---
kindle-sync:
  bookId: '22024'
  title: やなせたかし 明日をひらく言葉 PHP文庫
  author: PHP研究所
  asin: B0183G2JZQ
  lastAnnotatedDate: '2025-05-06'
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/91cPRL07a-L._SY160.jpg'
  highlightsCount: 26
---
# やなせたかし 明日をひらく言葉 PHP文庫
## Metadata
* Author: [PHP研究所](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B0183G2JZQ
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B0183G2JZQ
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B0183G2JZQ)

## Highlights
「なんのために生まれて なにをして生きるのか」というのは、ぼくの作詞した「アンパンマンのマーチ」の一節だが、実はこの言葉は自分自身への問いかけであった。 — location: [6](kindle://book?action=open&asin=B0183G2JZQ&location=6) ^ref-25752

---
それでも小学生のころに自殺したくなって、線路をさまよったこともある。原因は忘れてしまった。ちいさな蟻にとっては小石も越えがたい巨岩に見え、水たまりも大海のようで絶望してしまう。兵隊にとられて中国の山野で銃をかついでいたときは、もう二度と故国の土を踏むことはないとあきらめていた。 — location: [11](kindle://book?action=open&asin=B0183G2JZQ&location=11) ^ref-27399

---
売り出したい、流行児になりたい、異性にももてたいと思ったが、まるでダメだった。 「なんのために自分は生きているのか」と考えるのだが、よくわからない。Ｃ級の漫画家として、わけのわからない人生が終わるのだと思うと情けなかった。 — location: [20](kindle://book?action=open&asin=B0183G2JZQ&location=20) ^ref-60573

---
人生の最大のよろこびは何か？ 　それはつまるところ、人をよろこばせることだと思った。「人生はよろこばせごっこ」だと気づいたとき、とても気が楽になった。 — location: [24](kindle://book?action=open&asin=B0183G2JZQ&location=24) ^ref-17080

---
ぼくの歌の中で代表作のように言われている「てのひらを太陽に」の一節は、「生きているからかなしいんだ」である。よく「なぜ悲しいんですか」と聞かれる。悲しみがなければよろこびはない。不幸にならなければ幸福はわからない。空腹のときに食べるラーメンがどんなにおいしくて、幸福なのかは実感できない。ぼくらはこのさびしげな人生の中で悲喜こもごもに生きるのだ。そして一番うれしいのはひとをよろこばせることだ。 — location: [26](kindle://book?action=open&asin=B0183G2JZQ&location=26) ^ref-22405

---
この本もどこかで皆さんの心の琴線に触れることができれば、それがぼくのしあわせである。いつもよろこんでいただきたいと思って仕事をしているが、これがなかなかむつかしい。むつかしいから面白いともいえますが、さて、どうなんでしょうか。 — location: [32](kindle://book?action=open&asin=B0183G2JZQ&location=32) ^ref-5774

---
地味でシャイな性格だと思っていたら、人生の後半期になって派手な血が騒ぎだし、ステージに上がって歌を歌ったり、タップダンスに挑戦したり、頼まれたとはいえ、オーケストラを指揮したり……と、われながらハチャメチャだ。 　こうなってみると、イケメンでなくて本当によかった。人並み以上の容姿に生まれついたら、この性格では、仕事なんかそっちのけで羽目をはずし、人生の軌道を大きくはずれてしまった可能性大である。それを抑制するために、神様が容姿風貌を制限されたのだと、大いに感謝しなくてはいけない。 — location: [137](kindle://book?action=open&asin=B0183G2JZQ&location=137) ^ref-15653

---
だから、好きなことを見つけて、それを一生、やっていってほしい。 　見つからないなんて言っていないで、とにかく必死で探すのだ。絶対に何かひとつはあるはずだ。 — location: [155](kindle://book?action=open&asin=B0183G2JZQ&location=155) ^ref-18918

---
花形はひとにぎりで、後はその他大勢、 名もない、売れないへのへのもへじ。 それを自覚するときのさびしさと屈辱は耐えがたいが、 口惜しければ 自分がスターになるより仕方がない。 — location: [438](kindle://book?action=open&asin=B0183G2JZQ&location=438) ^ref-51543

---
お金持ちになれる 正しい原則は 良心的な おもしろい仕事をすることです。 — location: [453](kindle://book?action=open&asin=B0183G2JZQ&location=453) ^ref-44527

---
「良質な作品では読者がつかない」と言う人がいるが、間違いだ。読者がつかない原因は、ただおもしろくないからである。 　良質であることと同時に、「売れるだろうか」ということを常に気にかけてきた。売れないのは、子どもにおもしろいと思ってもらえなかったことであり、作家として非良心的であると、深く反省すべきなのだ。 　こうして、自分にうそをつかない仕事を続けてきたら、少しずつ収入も増えてきたのだから、世の中は意外に公平にできている。 — location: [462](kindle://book?action=open&asin=B0183G2JZQ&location=462) ^ref-25583

---
人間が一番うれしいことはなんだろう？ 長い間、ぼくは考えてきた。 そして結局、人が一番うれしいのは、 人をよろこばせることだということがわかりました。 実に単純なことです。 ひとはひとをよろこばせることが一番うれしい。 — location: [499](kindle://book?action=open&asin=B0183G2JZQ&location=499) ^ref-33744

---
その日、その日を大事に、一歩一歩積み上げていく。 その平凡なことを何十年も続け、 ささいなことを積み重ねるならば、 いつの日か 平凡は非凡な結果に変わるのです。 — location: [670](kindle://book?action=open&asin=B0183G2JZQ&location=670) ^ref-7061

---
創作のプロフェッショナルが大切にするべきなのは、世の中に害毒を流さないことだと、ずっと思っている。 　工場から無責任に有害な廃液を流せば公害になる。創作の仕事でも、精神の害になることを流せば、同じことになる。 　今は、バイオレンスやポルノなどが多すぎる。 　人の心の奥底には悪を喜ぶ気持ちも潜んでいるから、作者はつい暴力的なものや色っぽいものに頼りたくなるのだろう。 　だが、プロフェッショナルなら、そうした手法を使わずに、読者におもしろがってもらえるものをつくらなければいけない。 — location: [723](kindle://book?action=open&asin=B0183G2JZQ&location=723) ^ref-11064

---
この社会で一番憎悪すべきものは戦争だ。絶対にしてはいけない。戦争は一種の狂気であり、人をおかしくする。 　どんなに善良な人も、戦場で敵に銃を向けられたら、身を守るために撃たなければならなくなる。こうして人殺しや残虐行為など、平時には考えられないことも、「やらなければならない」と思うようになってしまうのだ。 　戦う国は、どちらも正義のために戦うのだと主張する。太平洋戦争に駆り出されたときもそうだった。この戦争は聖戦であり、「天に代わりて不義を撃つ」のだと言い聞かされた。 　ところが、戦争が終わったとたんに、正義の論理はあっけなくひっくり返ってしまったのだ。 　正義はある日、突然逆転するものだと骨身にしみて思い知らされた。 　今も世界には、一触即発、明日にも戦争が起こりそうな国や地域がある。どこでも、自国こそ正義であり、相手国は不義だと思っている。 　だが、正義は信じがたいものである。正義ほど不安定なものはないということを、しっかり目を開いて知らなければならない。 — location: [735](kindle://book?action=open&asin=B0183G2JZQ&location=735) ^ref-54380

---
逆転しない正義とは 献身と愛だ。 それも決して大げさなことではなく、 眼の前で餓死しそうな人がいるとすれば、 その人に一片のパンを与えること。 — location: [745](kindle://book?action=open&asin=B0183G2JZQ&location=745) ^ref-14074

---
逆転しない正義はあるのだろうか。ある。それは献身と愛だ。弱者を助けることである。 　周囲に困った人がいれば手をさし伸べる愛と献身こそ、正義なのだ。 　人間にとって一番つらいのは飢えである。正義を示すもっとも端的な行為は、飢えた人に一片の食べものをさし出すことにほかならない。 　戦争体験でも、何よりきつかったのは飢えだった。どんな重労働も、一晩寝れば回復する。けがをしても、薬をつければそのうち治る。 　だが、ひもじさには耐えられない。 — location: [749](kindle://book?action=open&asin=B0183G2JZQ&location=749) ^ref-61393

---
正義の味方は カッコよくない 傷つくことを 覚悟する — location: [772](kindle://book?action=open&asin=B0183G2JZQ&location=772) ^ref-20396

---
アンパンマンは、 自分の顔をちぎって人に食べさせる。 本人も傷つくんだけれど、それによって人を助ける。 そういう捨て身、献身の心なくしては 正義は行えない。 — location: [786](kindle://book?action=open&asin=B0183G2JZQ&location=786) ^ref-10977

---
「正義を行おうとすれば、自分も深く傷つくものだ。でも、そういう捨て身、献身の心なくして、正義は決して行えない」ということだ。 — location: [792](kindle://book?action=open&asin=B0183G2JZQ&location=792) ^ref-17934

---
戦うときは、自分ひとりだと思わなくてはいけない。道連れをつくるのはよくない。どんな場合も責任は自分で負う覚悟が必要だ。みんなでやると、「怖くない」という心理になって、悪いことまでしてしまうことがあるからだ。 　そして、人を助けても、ちっともいばらない。「ぼくはえらい」「私は勝った」なんて自慢したりしない。いつもつつましい。 — location: [807](kindle://book?action=open&asin=B0183G2JZQ&location=807) ^ref-24686

---
正義に勝ち負けなんて関係ない。困っている人のために愛と勇気をふるって、ただ手をさしのべるということだけなのだ。 — location: [810](kindle://book?action=open&asin=B0183G2JZQ&location=810) ^ref-61704

---
アンパンマンには弟の面影があり、ドキンちゃんには母親の面影、そして性質は妻に似ている。アンパンマンはどこか自分史と重なるところがあるからかもしれない」 — location: [921](kindle://book?action=open&asin=B0183G2JZQ&location=921) ^ref-8729

---
若いころは自信過剰になりがちで、ひた走りに走ることが多い。だが、できるだけ自分の力を正しく見つめて、実力に合わせた走り方で走るようにしよう。 　才能がうすいならうすいなりに、ゆっくり、その代わり、息長く走り続けるという方法を選べばいい。 　スポーツには短距離レースも長距離レースもある。だけど、人生はひたすらに長距離レースなんだ。 — location: [1034](kindle://book?action=open&asin=B0183G2JZQ&location=1034) ^ref-29960

---
四国 土讃線の「ごめん」駅だ。この「ごめん」はやなせさんの故郷。この駅から二〇〇メートルほどのところにやなせさんは住んでいた。 — location: [1127](kindle://book?action=open&asin=B0183G2JZQ&location=1127) ^ref-30045

---
楽しく生きていると、なぜか、お金のほうは困らないくらいには入ってくる。だから、お金にならないことも平気でやれる。そしてまたまた楽しくなる。 　いつの間にやら時間は流れ、過ぎ去ったことは夢か幻か。だが、生きてきた足跡はしっかり心に刻まれている。 — location: [1210](kindle://book?action=open&asin=B0183G2JZQ&location=1210) ^ref-49242

---
