---
kindle-sync:
  bookId: '56288'
  title: Obsidianでつなげる情報管理術【完成版】
  author: Pouhon
  asin: B0CHY6MK42
  lastAnnotatedDate: '2025-05-24'
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/711Mpk8f29L._SY160.jpg'
  highlightsCount: 14
---
# Obsidianでつなげる情報管理術【完成版】
## Metadata
* Author: [Pouhon](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B0CHY6MK42
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B0CHY6MK42
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B0CHY6MK42)

## Highlights
２０００年代初頭までは、多くの人間にとって情報は記録し、参照するものでした。何らかの方法によって正確な情報が取り出せれば、それでよかったのです。そしてこの分野において、フォルダやタグ、ウェブ検索といったシステムは十分に機能していたように見えます。 しかし現在はSNSやYouTubeの躍進によって、個人が自らのコンテンツを制作し、それを世界に向けて発信する「創造」の時代。もはやメモは記録して参照するだけではなく、その一歩先、活用して発想することまで考えなければなりません。 — location: [265](kindle://book?action=open&asin=B0CHY6MK42&location=265) ^ref-46967

---
そのヒントこそが「研究者の情報管理術」です。はるか昔から、調査によって得られる大量の情報を扱い、そこから新たな発想を得て論文や研究結果として発表する必要のあった研究者たちは、一体どのようにメモを扱っていたのか。 — location: [274](kindle://book?action=open&asin=B0CHY6MK42&location=274) ^ref-14037

---
こざね法は１９６９年、「京大式カード」の生みの親として名高い梅棹忠夫氏がその著書『知的生産の技術』で紹介したメソッド。 こちらも最初は主題を決めるところから始まります。主題が決まればそれに関する情報を、B8判（これも名刺と似たようなサイズ）のカードに要約して書き出します。すでにある資料や自分の意見なども全て、一旦このカードに置き換えるのです。 — location: [311](kindle://book?action=open&asin=B0CHY6MK42&location=311) ^ref-37908

---
情報が出揃ったら、そのカードを机の上に並べます。カードを一枚ずつ見ながら、関連するものは無いか、論理的につながるカードが無いかを探し、関連するカードを一か所にまとめます。 何枚かカードがまとまれば、そのまとまりごとに話の筋が通るような順番で並べていく。すると、ある程度論理的に整列したグループができあがります。このグループを梅棹氏は「こざね」と呼び、いくつかのこざねをさらに連結することで、新たな文章を編み出したそうです。 — location: [314](kindle://book?action=open&asin=B0CHY6MK42&location=314) ^ref-1830

---
Zettel（紙片）とKasten（箱）を使うこの手法も、システムとしてはこざね法と同様シンプルです。その全てのメモは次の４種類に分類されます。 Fleeting notes（走り書きメモ） Literature notes（文献メモ） Permanent notes（永久保存版メモ） Structure notes（構造メモ） — location: [330](kindle://book?action=open&asin=B0CHY6MK42&location=330) ^ref-12039

---
自分の言葉で書く 後から読み返しても理解できるように書く 他のメモと関連付ける ひとつのメモにひとつのことだけを書く メモの内容は１枚で完結させる 論文の中に組み込み、公表できるレベルである — location: [449](kindle://book?action=open&asin=B0CHY6MK42&location=449) ^ref-18275

---
そもそもメモを取らない 逆にメモが多くなりすぎて、目的の情報にたどり着けない メモを見つけても、その内容が理解できない 理解できても、そこからアイデアが浮かばない アイデアが浮かんでも、それを形にできない — location: [979](kindle://book?action=open&asin=B0CHY6MK42&location=979) ^ref-39394

---
私がお伝えしている片づけの極意は、「片づけの習慣を少しずつつける」のではなく、「一気に片づけることで、意識の変化を劇的に起こす」ことにあります。 片づけでやるべきことは大きく分けて、たった二つしかありません。「モノを捨てるかどうか見極めること」と「モノの定位置を決めること」。この二つができれば、片づけは誰でも完璧にできるのです。 片づけのコツは「一気に、短期に、完璧に」。そして、「まずは、『捨てる』を終わらせる」。これが私の結論です。 (近藤真理恵 『人生がときめく片づけの魔法』) — location: [1043](kindle://book?action=open&asin=B0CHY6MK42&location=1043) ^ref-53595

---
実際にどう使うかは、もちろんあなたの自由。ただ敢えて僕の考えを言わせていただくなら、デイリーノートの最も大きな役割とは「とにかく書く」こと、そしてそれを「習慣付ける」ことでしょう。 — location: [1085](kindle://book?action=open&asin=B0CHY6MK42&location=1085) ^ref-49373

---
たとえば "Obsidian" は、元々は黒曜石という火山岩の名称です。またこの岩石は「マインクラフト」というゲームにも登場していて、それがマークダウンメモアプリ "Obsidian" の由来となっています。 — location: [1768](kindle://book?action=open&asin=B0CHY6MK42&location=1768) ^ref-41577

---
なんという自由で柔軟な存在か。まるで遊びを覚えた幼稚園児のように、タグはあちこち動き回り、どこにでも顔を出してくる。まさにこの特性、自由さゆえに、タグは厳格なルールの一員とするにはあまりにも「弱い」のです。 ではタグは管理において使い道が無いのかというと、全くそんなことはありません。逆にこの弱さを活かし、自由奔放な動きをある程度制御できるなら、タグはあなたの強い味方となってくれるでしょう。適当でいいと言いつつも、その適当さにはある程度の節度が必要なのです。 — location: [2053](kindle://book?action=open&asin=B0CHY6MK42&location=2053) ^ref-21287

---
Obsidianにとって検索という行為は多くの場合、毎回するものではなく「しておく」ものです。そしてその結果は、その他のメモと同じくどこにでも配置できます。 — location: [2756](kindle://book?action=open&asin=B0CHY6MK42&location=2756) ^ref-34520

---
最初にこれだけは言っておきたい。 「全て」を記録し、その「全て」を活用する。そんなのは無理です。 — location: [2777](kindle://book?action=open&asin=B0CHY6MK42&location=2777) ^ref-35054

---
他のアプリのデータを一気にEvernoteへインポートし、完全にメモ環境を移行する。新たな出来事はできるだけ漏らさずテキストに書き起こし、毎日何枚も写真を撮ってEvernoteに放り込む。少しでも気になるネット上の記事は、ウェブクリッパーで丸ごと保存する。 当然テキストや写真はどんどん増えていくけれど、タグを付けて後から検索すればなんとかなるだろう。これで一年後の僕はさぞかし成長できる。そんな希望を胸に、せっせとデータを収集していました。 その結果、出来上がったのは何か。 ゴミの山です。 — location: [2784](kindle://book?action=open&asin=B0CHY6MK42&location=2784) ^ref-22275

---
