---
kindle-sync:
  bookId: '46019'
  title: 人間はいろいろな問題についてどう考えていけば良いのか（新潮新書）
  author: 森 博嗣
  asin: B00EOLP8TE
  lastAnnotatedDate: '2025-08-18'
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/417FRfiIiML._SY160.jpg'
  highlightsCount: 9
---
# 人間はいろいろな問題についてどう考えていけば良いのか（新潮新書）
## Metadata
* Author: [森 博嗣](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B00EOLP8TE
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B00EOLP8TE
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B00EOLP8TE)

## Highlights
最初に書いたように、僕は詳しくは知らないので、はっきりとした意見を持っていない。はっきりとした意見を持ちたいとも思っていないのである。僕には、もっと関心のあることが沢山あって、そちらまで手が回らない。社会では、沢山の人がそれぞれの分野の専門となって仕事を分担している。なんでもみんなで多数決を取る、というのは考えもので、それぞれその専門家が考える方が間違いがない。原発反対の人が多いから原発は廃止すべきだ、という数の理論は成り立たない。それが成り立つなら、税金は安い方が良いということになるし、領土は、人口の多い国のものになるだろう。 — location: [579](kindle://book?action=open&asin=B00EOLP8TE&location=579) ^ref-9493

---
人間というのは、幻想によって元気を出している、といっても良いかもしれない。 — location: [610](kindle://book?action=open&asin=B00EOLP8TE&location=610) ^ref-32166

---

物事を解決する行為は、おおかたの場合、最終的には具体的な行動である。時間や労力の大半は、具体的な活動に当てられる。行動が伴わない発想というのは、ほとんどの人にとって意味がない。既に才能を認められた天才とか、成功してリーダとなった人物であれば、呟くだけで、周りの家来たちが代わりに行動してくれるかもしれないが、普通の人は、家来は自分の肉体だけだ。 — location: [1736](kindle://book?action=open&asin=B00EOLP8TE&location=1736) ^ref-40022

---
抽象的思考は論理的思考と具体的行動がセットにならなければ、問題を解決できない。この三つの中で、抽象的思考だけが、手法というものがないため、教えること、学ぶこと、伝達することが難しい。だから、一部の人ができても、大勢の人が苦手としている。そんな状況から、「抽象的思考が大切だ」と強調する本書のようなテーマが浮上するのである。 — location: [1739](kindle://book?action=open&asin=B00EOLP8TE&location=1739) ^ref-12859

---
過去に似た問題があった場合、すぐに解かれてしまう。発想というのは、使い回しができないからだ。 　発想は、問題を解く 鍵（特に最初の扉を開ける鍵）となるもので、数学やクイズが好きな人は、一度でもその鍵を開けたことがあれば、一生忘れないはずである。それくらい、その鍵を発想したときの印象が強烈だからだ。そして、子供から若者になる時期につぎつぎと新しい鍵を見つけるうちに、しだいに感動できるような素晴らしい鍵に出会えなくなる。これまでに知っている鍵を複数組み合わせるような問題しかなくなってしまうからだ。 — location: [1768](kindle://book?action=open&asin=B00EOLP8TE&location=1768) ^ref-8245

---
ぼんやりと考え、適当にやったことでも、地道に続けていれば、全体としては「自分が望む」方向へ変化し、しかもそれらは蓄積して、自分が望む「世界」がだんだんと近づいてくるのである。 — location: [1862](kindle://book?action=open&asin=B00EOLP8TE&location=1862) ^ref-40997

---
できるだけ早い段階で、子供には少々辛い訓練をさせる方が有効だと思う。走ることは、走っている最中は辛い。でも、走り終わったあとに、解放感や達成感が味わえる。人間は、それを感じる能力を持っているはずだ。畑を耕すことは面倒で苦しいかもしれないが、自分の好きな種を蒔いて、その芽が出たときの喜びを味わってほしい。 — location: [1948](kindle://book?action=open&asin=B00EOLP8TE&location=1948) ^ref-501

---
いずれにしても、大事なことは、「もうちょっと考えよう」という一言に尽きる。これが、抽象的思考に関する本書の結論といっても良い。あまりにも簡単すぎて、「え、それだけ？」と驚かれたかもしれない。 　でも、なにに対しても、もうちょっと考えてほしいのである。なにしろ、全然考えていない人が多すぎるからだ。みんな周りを見回して、自分がどうすれば良いのかを「選んでいる」だけで、考えているとは思えない。選択肢が簡単に見つからないような、少し難しい問題に直面すると、どうすれば良いかを、「人にきく」人、「調べる」人が多くなる。でも、なかなか自分では考えない。 — location: [1957](kindle://book?action=open&asin=B00EOLP8TE&location=1957) ^ref-26820

---
こんな抽象的な文章をながながと読んでくれた人は、 これが読み切れたというだけで、 抽象的思考の素養は充分。 既に、庭付きの頭に住んでいるのです。 — location: [2180](kindle://book?action=open&asin=B00EOLP8TE&location=2180) ^ref-24695

---
