---
kindle-sync:
  bookId: '2904'
  title: 自分の中に毒を持て<新装版>
  author: 岡本 太郎
  asin: B079VNN2FX
  lastAnnotatedDate: '2025-09-15'
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/81BGTBhHJNL._SY160.jpg'
  highlightsCount: 30
---
# 自分の中に毒を持て<新装版>
## Metadata
* Author: [岡本 太郎](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B079VNN2FX
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B079VNN2FX
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B079VNN2FX)

## Highlights
人生は積み重ねだと誰でも思っているようだ。ぼくは逆に、積みへらすべきだと思う。財産も知識も、蓄えれば蓄えるほど、かえって人間は自在さを失ってしまう。過去の蓄積にこだわると、いつの間にか堆積物に埋もれて身動きができなくなる。 — location: [38](kindle://book?action=open&asin=B079VNN2FX&location=38) ^ref-16779

---
人生に挑み、ほんとうに生きるには、瞬間瞬間に新しく生まれかわって運命をひらくのだ。それには心身とも無一物、無条件でなければならない。捨てれば捨てるほど、いのちは分厚く、純粋にふくらんでくる。 　今までの自分なんか、蹴トバシてやる。そのつもりで、ちょうどいい。 — location: [40](kindle://book?action=open&asin=B079VNN2FX&location=40) ^ref-23524

---
一方はいわばすでに馴れた、見通しのついた道だ。安全だ。一方は何か危険を感じる。もしその方に行けば、自分はいったいどうなってしまうか。不安なのだ。しかし惹かれる。ほんとうはそちらの方が情熱を覚えるほんとうの道なのだが、迷う。まことに悲劇の岐路。 — location: [70](kindle://book?action=open&asin=B079VNN2FX&location=70) ^ref-11199

---
人々は運命に対して惰性的であることに安心している。これは昔からの慣習でもあるようだ。 　無難な道をとり、みんなと同じような動作をすること、つまり世間知に従って、この世の中に抵抗なく生きながらえていくことが、あたかも美徳であるように思われているのだ。徳川三百年、封建時代の伝統だろうか。ぼくはこれを「村人根性」と言っているが、信念をもって、人とは違った言動をし、あえて筋を通すというような生き方は、その人にとって単に危険というよりも、まるで悪徳であり、また他に対して不作法なものをつきつけるとみなされる。 — location: [82](kindle://book?action=open&asin=B079VNN2FX&location=82) ^ref-37765

---
芸術ばかりではない。他の部門のあらゆる専門家、さまざまの企業内の社員でもみんなそうだと思うのだが、この道一筋、ただ自分の職能だけに精進すれば尊敬もされる、報われもする。 　それを根本的に疑ったり、捨ててしまえば生きてはいけない。食ってもいけないということになる。与えられた枠からはみ出して、いわば無目的的に自分をひろげていくとすれば、その先は真暗な未知、最も危険な状況に落ち込むことを覚悟しなければならない。 　それは極端に言えば死を意味する。 　しかし、社会の分業化された狭いシステムの中に自分をとじ込め、安全に、間違いない生き方をすることがほんとうであるのかどうか、若いぼくの心につきつけられた強烈な疑問だった。 — location: [99](kindle://book?action=open&asin=B079VNN2FX&location=99) ^ref-20432

---
いのちを投げ出す気持ちで、自らに誓った。死に対面する以外の生はないのだ。その他の空しい条件は切り捨てよう。そして、運命を爆発させるのだ。 — location: [111](kindle://book?action=open&asin=B079VNN2FX&location=111) ^ref-44326

---
日本という国では、オリジナリティーを持つことが許されない。積極的に生きようと思っても、まわり中から足を引っ張られる。 — location: [128](kindle://book?action=open&asin=B079VNN2FX&location=128) ^ref-49176

---
いつも言っていることだが、ただ、自分で悩んでいたって駄目だ。くよくよしたってそれはすこしも発展しない悩みで、いつも堂々めぐりに終わってしまう。だから決断を下すんだ。会社をやめて別のことをしたいのなら、あとはどうなるか、なんてことを考えないで、とにかく、会社をやめるという自分の意志を貫くことだ。 　結果がまずくいこうがいくまいがかまわない。むしろ、まずくいった方が面白いんだと考えて、自分の運命を賭けていけば、いのちがパッとひらくじゃないか。 　何かを貫こうとしたら、体当たりする気持ちで、ぶつからなければ駄目だ。 — location: [218](kindle://book?action=open&asin=B079VNN2FX&location=218) ^ref-45974

---
今日の社会では、進歩だとか福祉だとかいって、誰もがその状況に甘えてしまっている。システムの中で安全に生活することばかり考え、危険に体当たりして生きがいを貫こうとすることは稀である。自分を大事にしようとするから、逆に生きがいを失ってしまうのだ。 — location: [245](kindle://book?action=open&asin=B079VNN2FX&location=245) ^ref-12116

---
諦めるんではなく、気が弱いんだと思ってしまうんだ。そうすれば何かしら、自分なりに積極的になれるものが出てくるかもしれない、つまらないものでも、自分が情熱を賭けてうち込めば、それが生きがいだ。 　他人から見ればとるに足らないようなバカバカしいものでも、自分だけでシコシコと無条件にやりたくなるもの、情熱をかたむけるものが見出せれば、きっと眼が輝いてくる。 — location: [262](kindle://book?action=open&asin=B079VNN2FX&location=262) ^ref-54240

---
何をすればよいのか、それがわからない、と言うかもしれない。それが、ごく一般的なのだ。誰もが何かしなきゃいけないと思っている。ところが、その〝何か〟とは、いったい何なのか、よく考えてみると、てんでわからない。 　こういう悩みは誰もがもっている、多くの人がそうだ。 　では、どうしたらいいのか。人に相談したって仕様がない。まず、どんなことでもいいからちょっとでも情熱を感じること、惹かれそうなことを無条件にやってみるしかない。情熱から生きがいがわき起こってくるんだ。情熱というものは、〝何を〟なんて条件つきで出てくるもんじゃない、無条件なんだ。 — location: [271](kindle://book?action=open&asin=B079VNN2FX&location=271) ^ref-42621

---
何かすごい決定的なことをやらなきゃ、なんて思わないで、そんなに力まずに、チッポケなことでもいいから、心の動く方向にまっすぐに行くのだ。失敗してもいいから。 — location: [277](kindle://book?action=open&asin=B079VNN2FX&location=277) ^ref-32214

---
何かをはじめても、つづかないんじゃないか、三日坊主に終わってしまうんじゃないか、なんて余計な心配はしなくていい。気まぐれでも、何でもかまわない。ふと惹かれるものがあったら、計画性を考えないで、パッと、何でもいいから、自分のやりたいことに手を出してみるといい。 — location: [410](kindle://book?action=open&asin=B079VNN2FX&location=410) ^ref-3257

---
「いまはまだ駄目だけれど、いずれ」と絶対に言わないこと。 　〝いずれ〟なんていうヤツに限って、現在の自分に責任を持っていないからだ。生きるというのは、瞬間瞬間に情熱をほとばしらせて、現在に充実すること — location: [423](kindle://book?action=open&asin=B079VNN2FX&location=423) ^ref-25631

---
ぼくは逆の発想をしてみることをすすめる。自分は駄目な人間なんだとか、こうやったらきっと駄目になるだろう、それならそのマイナスの方に賭けてみるんだ。つまり、自分で駄目だろうと思うことをやってみること。 — location: [443](kindle://book?action=open&asin=B079VNN2FX&location=443) ^ref-43631

---
人間は自分をきつい条件の中に追い込んだときに、初めて意志の強弱が出てくる。 　この点を、実に多くの人がカン違いしている。たとえば、画家にしても才能があるから絵を描いているんだろうとか、情熱があるから行動できるんだとか人は言うが、そうじゃない。 　逆だ。何かをやろうと決意するから意志もエネルギーもふき出してくる。 　何も行動しないでいては意志なんてものありゃしない。 — location: [497](kindle://book?action=open&asin=B079VNN2FX&location=497) ^ref-53604

---
センシーブルな人間なら、何かのはずみで押し寄せてきた人気が、自分自身とは関わりない、虚構の世界に渦巻いているということに気づかないはずはない。空しい。だが、彼自身どうにもならないメカニズムで、それはふくれあがり、彼自身を転がして行く。 　みんなチヤホヤして、『上を向いて歩こう』の坂本九、人気者としてしか扱わない。それがどんなに非人間的なことか、誰も思おうとしないんだ。 — location: [588](kindle://book?action=open&asin=B079VNN2FX&location=588) ^ref-24385

---
ほんとうに生きるということは、いつも自分は未熟なんだという前提のもとに平気で生きることだ。それを忘れちゃいけないと思う。 — location: [601](kindle://book?action=open&asin=B079VNN2FX&location=601) ^ref-27829

---
だから、うまいヤツほど自分がどの辺の位置に入るのか、まず〝基準〟の方を先に考える。 　しかし、そんな基準なんて度外視して、下手なら下手なりに、自分は下手なんだと決意すれば、もっと自由な歌い方もできるし、スポーツにしても、ナリフリかまわず自由に動くことができるだろう。 　下手ならなお結構、とはぼくが昔から言っていることだ。たとえば、うまいと評判の絵にろくな絵はないし、うまいと言われる歌にしても、ちっとも感動しない。 — location: [606](kindle://book?action=open&asin=B079VNN2FX&location=606) ^ref-13188

---
ニブイ人間だけが「しあわせ」なんだ。ぼくは幸福という言葉は大嫌いだ。ぼくはその代りに〝歓喜〟という言葉を使う。 — location: [630](kindle://book?action=open&asin=B079VNN2FX&location=630) ^ref-51936

---
だが、内向的であることは決して悪いことではない。そう思い込んでこだわっているから暗くなり、余計、内向的にしているんじゃないだろうか。内向的ということをマイナスと考えたり、恥じちゃいけない。 　生きるということを真剣に考えれば、人間は内向的にならざるを得ないのだ。 — location: [683](kindle://book?action=open&asin=B079VNN2FX&location=683) ^ref-2131

---
矛盾は結構だ。 　矛盾を、むしろ面白いと考え、そのズレを平気でつき出せばいいのだ。そうすれば、今までのオッチョコチョイとは違ってくる。今度はみんながホントウによろこぶ不思議な魅力を持った人間になる。 — location: [727](kindle://book?action=open&asin=B079VNN2FX&location=727) ^ref-6432

---
人間だれでもが身体障害者なのだ。たとえ気どった恰好をしてみても、八頭身であろうが、それをもし見えない鏡に映してみたら、それぞれの絶望的な形でひんまがっている。しかし人間は、切実な人間こそは、自分のゆがみに残酷な対決をしながら、また撫でいたわりながら、人生の局面を貫いて生き、進んでいくの — location: [892](kindle://book?action=open&asin=B079VNN2FX&location=892) ^ref-9306

---
俗に〝失敗は成功のもと〟という。そんな功利的な計算ではなく、イバラの道に傷つくことが、また生きるよろこびなのだ。通俗的な成功にいい気になってはならない。むしろ〝成功は失敗のもと〟と逆に言いたい。その方が、この人生の面白さを正確に言いあてている。 — location: [994](kindle://book?action=open&asin=B079VNN2FX&location=994) ^ref-49911

---
激しく挑みつづけても、世の中は変わらない。 　しかし、世の中は変わらなくても自分自身は変わる。 　世の中が変わらないからといって、それでガックリしちゃって、ダラッと妥協したら、これはもう絶望的になってしまう。そうなったら、この世の中がもっともっとつまらなく見えてくるだろう。 　だから、闘わなければいけない。闘いつづけることが、生きがいなんだ。 — location: [1066](kindle://book?action=open&asin=B079VNN2FX&location=1066) ^ref-64845

---
永劫の昔に自分のなま身から切り放された半分を、ほとんど盲目的に求めている。運命的な出会い……それは相手を充たすことでもあると同時に自分がほんとうの自分になることでもある。 — location: [1093](kindle://book?action=open&asin=B079VNN2FX&location=1093) ^ref-53117

---
〝結婚は人生の墓場だ〟と言った方がいいかもしれない。世の中の、多くの結婚している男女を見ても、そう思うことが多い。〝結婚は恋愛の墓場〟と言うが、しかし、よく考えてみれば、実際にある意味では結婚は人生の墓場だ。またそういう方がアイロニーがあって面白い。 — location: [1254](kindle://book?action=open&asin=B079VNN2FX&location=1254) ^ref-54285

---

ぼくは生きるからには、歓喜がなければならないと思う。歓喜は対決や緊張感のないところからは決して生まれてこない。そういった意味で、親子の間にも、人間と人間の対決がなければならない。 — location: [1474](kindle://book?action=open&asin=B079VNN2FX&location=1474) ^ref-24344

---
ぼくは『今日の芸術』という著書の中で、芸術の三原則として、次の三つの条件をあげた。 　芸術はきれいであってはいけない。うまくあってはいけない。心地よくあってはいけない。それが根本原則だ、と。 — location: [1491](kindle://book?action=open&asin=B079VNN2FX&location=1491) ^ref-9449

---
芸術は呪術である。というのがぼくの前からの信念だ。その呪力は無償のコミュニケーションとして放射される。無償でなければ呪力を持たないのだ。 — location: [1743](kindle://book?action=open&asin=B079VNN2FX&location=1743) ^ref-44979

---
