---
kindle-sync:
  bookId: '34548'
  title: 道をひらく
  author: 松下 幸之助
  asin: B00799V39C
  lastAnnotatedDate: '2025-05-06'
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/71miMKtTQYL._SY160.jpg'
  highlightsCount: 13
---
# 道をひらく
## Metadata
* Author: [松下 幸之助](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B00799V39C
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B00799V39C
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B00799V39C)

## Highlights
その一篇一篇は、時にふれ折りにふれての感懐をそのまま綴ったものであるが、この中には、身も心もゆたかな繁栄の社会を実現したいと願う私なりの思いを多少ともこめたつもりである。一国民、一庶民としての私のこの思いが、何らかのご参考になるならば望外の幸せである。 — location: [6](kindle://book?action=open&asin=B00799V39C&location=6) ^ref-56332

---
他人の道に心をうばわれ、思案にくれて立ちすくんでいても、道はすこしもひらけない。道をひらくためには、まず歩まねばならぬ。心を定め、 懸命 に歩まねばならぬ。 — location: [113](kindle://book?action=open&asin=B00799V39C&location=113) ^ref-47715

---
逆境は尊い。しかしまた順境も尊い。要は逆境であれ、順境であれ、その与えられた境涯に素直に生きることである。 謙虚 の心を忘れぬことである。 — location: [124](kindle://book?action=open&asin=B00799V39C&location=124) ^ref-6566

---
素直さを失ったとき、逆境は卑屈を生み、順境は 自惚 を生む。逆境、順境そのいずれをも問わぬ。それはそのときのその人に与えられた一つの運命である。ただその境涯に素直に生きるがよい。 — location: [126](kindle://book?action=open&asin=B00799V39C&location=126) ^ref-41966

---
志 を立てよう。本気になって、真剣に志を立てよう。 生命 をかけるほどの思いで志を立てよう。志を立てれば、事はもはや 半ばは達せられたといってよい。 　志を立てるのに、老いも若きもない。そして志あるところ、老いも若きも道は必ずひらけるのである。 — location: [132](kindle://book?action=open&asin=B00799V39C&location=132) ^ref-29228

---
めくらさんは目が見えないのに、なかなかケガをしない。むしろ目の見える人のほうが、石につまずいたり、ものに突き当たったりしてよくケガをする。なまじっか目が見えるがために、油断をするのである。乱暴になるのである。 　目の見えないめくらさんは手さぐりで歩む。一歩一歩が慎重である。 謙虚 である。そして一足歩むために全神経を集中する。これほど真剣な歩み方は、目の見える人にはちょっとあるまい。 — location: [146](kindle://book?action=open&asin=B00799V39C&location=146) ^ref-50059

---
人生は真剣勝負である。だからどんな小さな事にでも、生命をかけて真剣にやらなければならない。もちろん 窮屈 になる必要はすこしもない。しかし、長い人生ときには失敗することもあるなどと呑気にかまえていられない。これは失敗したときの 慰めのことばで、はじめからこんな気がまえでいいわけがない。真剣になるかならないか、その度合によってその人の人生はきまる。 — location: [189](kindle://book?action=open&asin=B00799V39C&location=189) ^ref-35531

---
完全無欠をのぞむのは、人間の一つの理想でもあり、またねがいでもある。だからおたがいにそれを求め合うのもやむを得ないけれども、求めてなお求め得られぬままに、知らず知らずのうちに、他をも苦しめ、みずからも悩むことがしばしばある。だがしかし、人間に完全無欠ということが本来あるのであろうか。 — location: [362](kindle://book?action=open&asin=B00799V39C&location=362) ^ref-41053

---
とにかく考えてみること、くふうしてみること、そしてやってみること。失敗すればやりなおせばいい。やりなおしてダメなら、もう一度くふうし、もう一度やりなおせばいい。 — location: [375](kindle://book?action=open&asin=B00799V39C&location=375) ^ref-26060

---
もちろん、私情にかられてのそれはいけないけれども、ものの道理について真剣に叱る、また真剣に叱られるということは、人情を越えた人間としての一つの大事なつとめではあるまいか。叱られてこそ人間の真の値打ちが出てくるのである。叱り、叱られることにも、おたがいに真剣でありたい。 — location: [487](kindle://book?action=open&asin=B00799V39C&location=487) ^ref-42303

---
おたがいに、この事実を改めて認識し直したい。そして、このありがたい自分のファンを、もっと大事にし、その好まれている自分のよさを、精いっぱい伸ばすようにつとめたい。そこに個人の、お店の、そして会社の繁栄の 鍵 がある。 — location: [1099](kindle://book?action=open&asin=B00799V39C&location=1099) ^ref-1063

---
だから、どんなえらい人でも、三度に一度は失敗したほうが身のためになりそうである。そしてその失敗を、 謙虚 さに生まれかわらせたほうが、人間が伸びる。 　失敗の連続もかなわないが、成功の連続もあぶない話である。 — location: [1148](kindle://book?action=open&asin=B00799V39C&location=1148) ^ref-44705

---
だからこそ、ロケット発射の意義がある。成果がある。追求しなければ何の意味もなし。射ちっ放し、消えっ放しでは、 浪費 以外の何ものでもない。 　人間社会の人間同士の間でもこれと同じこと。人が人に事を命じる。指示する。頼む。しかし、命じっ放し、指示しっ放し、頼みっ放しでは、何の意味もない。何の成果もあがらない。 　命じたからには、これを追求しなければならぬ。どこまでもトコトン追求しなければならぬ。それが命じた者の責任ある態度というものであろう。 — location: [1191](kindle://book?action=open&asin=B00799V39C&location=1191) ^ref-9505

---
