---
kindle-sync:
  bookId: '45663'
  title: よいこの君主論 (ちくま文庫)
  author: 架神恭介、辰巳一世
  asin: B00KQJI5VQ
  lastAnnotatedDate: '2025-06-25'
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/91Xd3Hwp4KL._SY160.jpg'
  highlightsCount: 7
---
# よいこの君主論
## Metadata
* Author: [架神恭介、辰巳一世](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B00KQJI5VQ
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B00KQJI5VQ
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B00KQJI5VQ)

## Highlights
ふくろう先生「いや、それは逆だよ、たろうくん。世襲君主というのは、あらゆる君主の中で最も統治が簡単なものなんだ。なぜなら、平民は君主の家系に支配されることに馴れてしまっているからね。たとえ侵略者が世襲君主の政権を奪い取ったって、平民たちが侵略者の統治に納得できなければ、世襲君主を呼び戻そうとさえするんだ。平民たちは、とにかく自分たちの生活が変わらないことばかりを願うものだから、世襲君主というのはとても統治が簡単なものなんだよ」 はなこちゃん「愚鈍な大衆は変化を嫌うのね」 — location: [218](kindle://book?action=open&asin=B00KQJI5VQ&location=218) ^ref-48638

---
マキャベリは、新しく獲得した領地の言語や風習が自分たちの領地と似ていれば統治は簡単だと言っているね。その場合は単にその領地の元の支配者を根絶やしにするだけでいいんだ。旧支配者を根絶やしにし、法律や税制を変えずに統治を続ければ、それだけで支配した領地の平民どもは心安らかに過ごすことができるんだ」 — location: [280](kindle://book?action=open&asin=B00KQJI5VQ&location=280) ^ref-63291

---
君主が自ら新しい領地に移り住むことなんだ。そうすることで、現地から不平不満が起ころうとも、早急な対処が可能になるからね」 — location: [296](kindle://book?action=open&asin=B00KQJI5VQ&location=296) ^ref-4110

---
ふくろう先生「そうだよ、だからこそ君主には力量が必要なんだ。人間は本性において移り気だから、説得するのは簡単だけど、それを信じさせておくのは難しいとマキャベリも言っているんだ。心変わりして自分を信じなくなった人たち、もしくは最初から不信の念を持っている人たち。そういった人たちに自分の言うことを信じさせるには、これはもう力ずくしか方法はないんだ。ひろしくんはゆみこちゃんたちを罠にはめて、力ずくで駄菓子屋『みらの』に連れていったわけだけど、これはまさにひろしくんの力量と言えるだろうね。素晴らしい統治能力だよ」 — location: [479](kindle://book?action=open&asin=B00KQJI5VQ&location=479) ^ref-44877

---
はなこちゃん「分かりました、ふくろう先生。私は努力や苦労なんて泥くさいものは一切したくないけれど、将来愚民どもをアゴでこき使うために、必要最低限の努力はしようと思います。がんばるぞ」 たろうくん「ようし、僕もがんばるぞ！」 — location: [554](kindle://book?action=open&asin=B00KQJI5VQ&location=554) ^ref-33370

---
ふくろう先生「うん、それから、極悪非道で平民を害するのは一度きりで終わるべきだけど、恩恵を施すときは時間をかけてゆっくり与えてやるのが大切なんだよ。民衆は恨みはなかなか忘れないくせに、与えてやった恩恵はすぐに忘れてしまうからね」 — location: [692](kindle://book?action=open&asin=B00KQJI5VQ&location=692) ^ref-25851

---
ふくろう先生「そうだね、これは理解し辛いポイントだと思うよ。いいかい、マキャベリによれば、籠城中は城壁の外に広がる平民どもの財産、たとえば彼らの家や田畑などは、すべて見捨てるべきだと言ってるんだ。そんなものまで守っていられないからね」 — location: [929](kindle://book?action=open&asin=B00KQJI5VQ&location=929) ^ref-53119

---
