---
kindle-sync:
  bookId: '37547'
  title: 悲観する力 (幻冬舎新書)
  author: 森博嗣
  asin: B07MV2XZCL
  lastAnnotatedDate: '2025-06-25'
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/71MB39re-iL._SY160.jpg'
  highlightsCount: 8
---
# 悲観する力
## Metadata
* Author: [森博嗣](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B07MV2XZCL
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B07MV2XZCL
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B07MV2XZCL)

## Highlights
確率論は過去のデータに基づいている。未来の予測に関しては、あくまでも参考データといえる。過去と未来では、あらゆる条件が変化しているからだ。では、そのギャップを何で補えば良いのだろう。その答は、本書に書かれているが、「悲観による安全係数」という処理だ。簡単にいうと、「余裕を持たせること」である。けっして「己を信じて」といった精神論ではない。 — location: [94](kindle://book?action=open&asin=B07MV2XZCL&location=94) ^ref-32926

---
貧しい時代には、働いて金を稼ぐことが最優先であり、仕事や人間関係の不満は我慢するのが当然だった。他者に対しても悲観しているから、自分と意見が合わないことが異常だとは考えない。だが、豊かになるに従って、人間関係にも価値を見出せるはずだと楽観する人が増えてくる。「人は絆で結ばれているはずだ」「心を通わせることができるはずだ」という願望を持つ。 — location: [701](kindle://book?action=open&asin=B07MV2XZCL&location=701) ^ref-57962

---
美しさを知ること、本当の優しさも、この孤独から生まれるのではないか、と僕は考えている。楽観からは、けっして生まれない人間性、人間の深みというものが、そこに垣間見えるはずである。 — location: [755](kindle://book?action=open&asin=B07MV2XZCL&location=755) ^ref-1186

---
本を読むときにも、そこに問題を見つけて、自分なりに解いてみることが、考える頭を育てるトレーニングになる。問題を見つけること自体が、既に考える行為であるけれど、これがまったくできない人もいるかもしれない。そういう人は、問題集、つまりドリルのような本を読んで、順番に解いていくしかない。 — location: [935](kindle://book?action=open&asin=B07MV2XZCL&location=935) ^ref-49934

---
算数や数学はどうしても嫌だ、という半分固まってしまった頭をお持ちの方は、作文をおすすめする。本を読むだけでは意味がない。文章を書くことで、多少は頭を回転させることになる。しかも、日記などの日常を書き記すものではなく、「日本について」とか「文化について」といった抽象的なテーマで、最低でも二千文字程度を毎日書くようなトレーニングをする。このとき、調べものをしてはいけない。自分の頭の中にある材料だけで作り出すことが「考える」ことだからだ。 — location: [941](kindle://book?action=open&asin=B07MV2XZCL&location=941) ^ref-38261

---
そういった仕事を機械が行うようになる。社会の生産能力はむしろ高まるので、人間は平均的に豊かになる。仕事をしなくても、なんらかの補償を受けられる福祉が充実するのではないか。そうなれば、それこそ趣味だけを楽しみに生きていけるだろう。ＡＩやコンピュータによる未来は、その程度には楽観しても良いのではないか、というのが僕の悲観的な想像だ。 — location: [1269](kindle://book?action=open&asin=B07MV2XZCL&location=1269) ^ref-51084

---
あんな酷いことはもうご免だ。これからはきっと良いことがある」と意味もなく楽観している人が、意外に多いように見受けられる。この反対で、過去を楽観し、未来を悲観するのが、有意義な姿勢だといえる。 — location: [1494](kindle://book?action=open&asin=B07MV2XZCL&location=1494) ^ref-63841

---
僕の新書で一貫しているのは、「僕はこうだ」という内容である。「みんなもこうしなさい」と主張するつもりは毛頭ない。また、「問題を解決する方法はこれだ」という具体的ノウハウも書いたことはない。そんなものはない、と考えているからだ。 　人によって条件も状況もそれぞれ異なるのだから、自分に合いそうな方法を自分で見つけてもらうしかない。上手くいっても、上手くいかなくても、僕には影響がない。損をするのも、得をするのも僕ではなく、あなたである。 — location: [2068](kindle://book?action=open&asin=B07MV2XZCL&location=2068) ^ref-65233

---
