---
kindle-sync:
  bookId: '34313'
  title: 勉強の価値 (幻冬舎新書)
  author: 森博嗣
  asin: B08NJYQJB9
  lastAnnotatedDate: '2025-05-06'
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/71-LeWJbFzL._SY160.jpg'
  highlightsCount: 28
---
# 勉強の価値
## Metadata
* Author: [森博嗣](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B08NJYQJB9
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B08NJYQJB9
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B08NJYQJB9)

## Highlights
疑問の第二は、努力をしても、大多数の人が成功しないという事実を、どのように子供たちに伝えるのか、という点で — location: [196](kindle://book?action=open&asin=B08NJYQJB9&location=196) ^ref-6732

---
勝つことの幻想を 煽り、努力をさせ、勝てなかったときには、「努力は無にならない」と 慰める。どうして最初から「勝つことが目的ではない」という本来の精神を教えないのか？ 　それ以前に、勝つことがそれほど大事なことなのか、と疑問を持たせることこそが、本当の教育ではないのか、と僕は考えている。 — location: [202](kindle://book?action=open&asin=B08NJYQJB9&location=202) ^ref-39406

---
わかりやすく例を挙げよう。たとえば、 金槌 で釘を打つこと、これが「勉強」というものの本質である。もし、金槌で釘を打つことが楽しいという人がいれば、それはそれで幸せである。一生その趣味を続けて、釘を打ち続ければよろしい。しかし、普通は、釘を打つ目的がほかにある。その目的が、釘を打つ行為を始めるよりもさきにある場合は、釘を打つことが楽しく感じられるだろう。自分が作りたいものがどんどん出来上がっていくし、また、釘の打ち方もしだいに上達するはずである。 — location: [249](kindle://book?action=open&asin=B08NJYQJB9&location=249) ^ref-20640

---
アウトプットすることは、インプットしたものを応用したり、また、長く記憶に留めるのに役立つので、その意味では立派な「勉強」といえる。 — location: [359](kindle://book?action=open&asin=B08NJYQJB9&location=359) ^ref-41257

---
子供の勉強は大人の仕事よりも辛い — location: [463](kindle://book?action=open&asin=B08NJYQJB9&location=463) ^ref-11993

---
仕事は大変なんだよ」と家に帰ったら子供に語っている親が多いかもしれないが、はっきりいって、学校の方が大変である。少なくとも、僕は大人になってから、「子供のときに比べたら、大人は自由だなあ」と思うことが多かっ — location: [468](kindle://book?action=open&asin=B08NJYQJB9&location=468) ^ref-21160

---
勉強というのは、つまり、人の能力を高めるすべての行為のことだ。その勉強を行うこと自体、その個人の能力に依存している。したがって、人それぞれに、その人の勉強があり、その人に適した勉強法がある。 — location: [619](kindle://book?action=open&asin=B08NJYQJB9&location=619) ^ref-31646

---
アウトプットする機会があれば、運動不足は解消されるのだが、この年齢の子供たちには、テストくらいしか、知識を発揮する機会が与えられていない。ここが、肉体的な運動と頭脳の運動の違いである。運動場で遊ぶように、勉強の成果を発散するような機会はない、ということだ。 — location: [717](kindle://book?action=open&asin=B08NJYQJB9&location=717) ^ref-44521

---
ところが、四年生になって取り組んだ卒研は、そうではなかった。研究をして論文を書くことが課題だが、まずは、関連した研究論文を読まされる。世界中の研究者が発表したものだ。そして、それらを踏まえて、何がわかっていないか、どこに疑問点があるのか、を考える。ようするに、まだ解決されていないもの、残っている「謎」を見つけるのだ。 — location: [840](kindle://book?action=open&asin=B08NJYQJB9&location=840) ^ref-2070

---
人間には個人差がある」というのが答である。遺伝的なもの、生まれながらのものが、最終的には支配的になる。簡単にいうと、努力をしても、才能を超えることはできない。 　そういうときに、いや勉強のし方が悪かった、練習方法に問題があった、という方向へ考えるのが一般的な傾向だが、それもおそらく間違いだろう。才能がある人は、ほとんど勉強しなくても東大に合格できるし、ろくな練習をしなくてもプロの選手になれる。 　統計的な調査によると、小さい子供のうちほど、練習（あるいは環境）が結果につながる。しかし、年齢が高くなるほど、先天的な才能に逆転される。そういうもののようである。 　この事実があるから、「サラブレッド」などという表現が普及しているのだ。 — location: [1077](kindle://book?action=open&asin=B08NJYQJB9&location=1077) ^ref-49889

---
このような「勝つ」とか「合格」とかを目指して勉強した人は、勝ったあと、合格したあと、勉強しなくなるだろう。主たる目的が失われるのだから、そうなるのが当然である。 　たとえば、大学に入学するのは、大学で勉強することが目的のはずだが、大多数の大学生たちが、もう勉強をしないという実情がある。ほとんど勉強していないから、大学の講義の内容など、まったく頭に入らない。いわば、全員が大学を落第した状況になる。大学で勉強した内容を、きちんと説明できますか？ — location: [1125](kindle://book?action=open&asin=B08NJYQJB9&location=1125) ^ref-14096

---
ウィルス騒動で全国の小中学校が休校になったとき、中国では端末による在宅授業が行われたそうだ。日本は酷く遅れているな、と僕は思った。ＩＴ分野では、日本はかつて世界一だったのに、なんという 体たらくだろうか。教育とは何か、ということが、感動や友情や仲良しというキーワードで曇ってしまい、本質を見失ったのだろうか。学ぶ目的、勉強というものの本質は何か、と今一度考えてもらいたい。 — location: [1161](kindle://book?action=open&asin=B08NJYQJB9&location=1161) ^ref-1330

---
この原因は明らかである。発想力を教える人も、評価する人も、学校にはいないからだ。学校の先生は、国語なら教えられるけれど、小説を教えることはできない。国語の先生でも、小説家にはなれない（もちろん例外はあるけれど）。美術の先生であっても、その人の描いた絵に高価な値段がつくわけではない（もしそうなら、先生などしていないはずだ）。 — location: [1543](kindle://book?action=open&asin=B08NJYQJB9&location=1543) ^ref-13898

---
学校の先生は、その分野で一流なのではない。むしろ二流か三流の能力しかない。一流の才能の持ち主は、小学校や中学校の先生にはならない。もっと適した職業に就いた方が、経済的に得だし、時間的にも有利だからだ。不謹慎な話になるかもしれないが、学校の先生の給料を十倍にすれば、もっと才能が集まるだろう。 — location: [1547](kindle://book?action=open&asin=B08NJYQJB9&location=1547) ^ref-56672

---
大勢に無理に勉強させる必要はない。才能は多くの数を必要としない。どんな教育環境であっても、頭の良い人はいずれ頭角を現す。そういった一部の才能は、資本主義社会では事業の成功を目指して活躍し、結果的に大きな社会の変革を導く結果となる。個人としては金儲けであっても、新しい価値観が社会に広まり、啓蒙し、教育したことと同じ効果を挙げるだろう。 — location: [1562](kindle://book?action=open&asin=B08NJYQJB9&location=1562) ^ref-36901

---
先生にだけはなりたくなかった僕が、どういうわけか教壇に立つことになった。それでわかったのが、人に教えることはもの凄く勉強になる、ということだった。 — location: [1573](kindle://book?action=open&asin=B08NJYQJB9&location=1573) ^ref-16314

---
皆さんも、自分で勉強したことを家族や友達に教えてみると良い。頭に入ったことを再び外に出す、アウトプットすると、記憶が頭に深く刻まれるような感覚になるだろう。理解度が増し、記憶もデータとして精確になり、長期間忘れない。ただ経験しただけのことよりも、その経験を人に話したことの方がよく覚えているものだ。ただインプットするだけとは、大違いなのである。 — location: [1608](kindle://book?action=open&asin=B08NJYQJB9&location=1608) ^ref-9384

---
エジソンが語ったという「天才とは、一パーセントの閃きと九十九パーセントの努力である」という有名な言葉がある。天才が一瞬で発想をしても、それを役に立つレベルまで成熟させるためには、その九十九倍の努力が必要だ、という意味だろう。つまり、エジソンが言いたかったのは、閃きだけでは成功しない。アイデアを思いついたって、それを試し、実用化するまでには、多くの労力と時間が必要なのだ、ということだろう。 — location: [2010](kindle://book?action=open&asin=B08NJYQJB9&location=2010) ^ref-35943

---
時間的には一瞬であって、傍から見ていると労力もかかっていないように見えるのが、「発想」である。なにしろ、無から生じるようなものだから、予期せぬときに突然訪れる。しかし、この一パーセントがなければ、その後の努力もできない。また、努力ばかり重ねていても、一パーセントの発想が生まれなければ、平凡な結果に終わってしまい、大きな成功は望めない。 　今でいえば、一パーセントは、人間が担当し、残りの九十九パーセントは、機械やコンピュータがしてくれる、といったところだろうか。 　それくらい、人間にとって大事な才能が、この「発想」する力なのだ。 — location: [2016](kindle://book?action=open&asin=B08NJYQJB9&location=2016) ^ref-45943

---
子供のときから、考える癖をつけることが良い教育のように、僕は考えている。謎を謎のまま幾つも抱えて、ときどき思い出す。そのうちに、あるときふと正解を思いつくことがあるだろう。そういう幸運な体験を、子供にはさせてやりたい。 — location: [2060](kindle://book?action=open&asin=B08NJYQJB9&location=2060) ^ref-7033

---
こういう人は、休みの日にも、何をして良いのかわからない。だから、人に聞いたり、ＴＶを見たりするなど、たまたま自分の近くにあるものに寄っていくことになる。そういう人がイベントなどに集まっていたり、（作られ、宣伝された）人気のものにできた行列に並ぶのである。 — location: [2180](kindle://book?action=open&asin=B08NJYQJB9&location=2180) ^ref-59681

---
本当にどうでも良いこと、小さなこと、誰も目を向けないようなことをテーマにして、徹底的に調べたり、あるいは試したりする、というのが個人研究である。 　どんなにつまらないことでも、真剣に取り組んでいるうちに、沢山の課題が見えてくる。また、新しい視点に気づいたり、さらには別のテーマにシフトすることもあるだろう。 — location: [2222](kindle://book?action=open&asin=B08NJYQJB9&location=2222) ^ref-54452

---
研究者の、本当の目的は、自分の好奇心を満足させることである。知らないことを知りたい、わからないことを理解したい、という個人的な欲求である。 　研究者が仕事として成り立っているのは、そういった個人の知的好奇心から、社会の役に立つ新しい知見が得られ、それによって莫大な利益が社会にもたらされるからだ。ただ、そうなるのは、ほんの一部の研究だけである。研究者は、研究に失敗しても文句を言われない。成果を出すために、決められた締切さえない。研究について、誰とも契約していないのが普通だ。 　したがって、ときどき「税金の無駄遣いだ」という非難を浴びたりする。それは、もっともな話である。しかし、一つだけ言い訳をするなら、「その無駄が、人間の文化ではないか」といったところだろうか（これ以上は、ここでは論じない）。 — location: [2262](kindle://book?action=open&asin=B08NJYQJB9&location=2262) ^ref-40364

---
大学や研究機関の活動を「税金の無駄遣いだ」と非難する社会は、未熟な社会だといえる。未熟な社会では、もっと切実な問題を解決することに税金を使った方が良いかもしれない。だが、成熟した社会であれば、どうだろうか？ 　人間は死んでしまえば、それで「リセット」である。けれど、社会は人間が入れ替わり、存続するものだ。平和が維持できれば、社会はいずれ成熟する。それは見方によっては、老いた社会といえるかもしれない。しかし、そんなときでも、大学や研究所に税金を使うことは、社会の豊かさの表れであり、人々の「未来の楽しみ」を垣間見せてくれるものになるだろう。それは、ただの夢かもしれないが、人間には夢が必要だ。 — location: [2274](kindle://book?action=open&asin=B08NJYQJB9&location=2274) ^ref-19780

---
「何をしようか」と選択するのも楽しいが、もっと楽しいのは「何ができるだろう？」という可能性をゼロから考えることである。今はできなくても、少し工夫をすればできそうな気がする。 — location: [2281](kindle://book?action=open&asin=B08NJYQJB9&location=2281) ^ref-46927

---
そういった「予感」が、すべての「勉強」のモチベーションとなるのではないか。 　あんなに勉強が嫌いだったのに、ふと、なんでも良いから、ちょっと勉強したいな、という気分になるときがあるはずだ。 　勉強というのは、それほど悪いものでもない。 — location: [2283](kindle://book?action=open&asin=B08NJYQJB9&location=2283) ^ref-5026

---
なんでも良いから勉強してみなさい」という助言になる。本書のテーマは、ほぼこれに尽きる。 　何を勉強したら良いのか、どんな方法が良いのか、という疑問を他者にぶつけないようにしてもらいたい。それを考えることが、勉強の第一歩であり、その一歩を踏まないかぎり、勉強というものは進まない。 — location: [2289](kindle://book?action=open&asin=B08NJYQJB9&location=2289) ^ref-15192

---
学校の勉強、競争のための勉強、人と同じ勉強、教えてもらう勉強では、その一歩を飛ばしてしまうから、本来の楽しさが失われる。 　そして、教育とは、大人が楽しく勉強しているところを、子供たちに見せつけることなのだ。 — location: [2292](kindle://book?action=open&asin=B08NJYQJB9&location=2292) ^ref-52001

---
