---
kindle-sync:
  bookId: '40760'
  title: 夢の叶え方を知っていますか？ (朝日新書)
  author: 森博嗣
  asin: B01MT5UHGY
  lastAnnotatedDate: '2025-05-06'
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/7126usyXNoL._SY160.jpg'
  highlightsCount: 11
---
# 夢の叶え方を知っていますか？
## Metadata
* Author: [森博嗣](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B01MT5UHGY
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B01MT5UHGY
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B01MT5UHGY)

## Highlights
小説家としてデビューした最初の年に、一千万円ほどの印税が口座に振り込まれた。これは、大学からもらっている給料よりもずっと多い。しかも、その後、その金額は年々倍増していく。五年後には年収が一億円を突破した。 — location: [86](kindle://book?action=open&asin=B01MT5UHGY&location=86) ^ref-56778

---
大事なことは二つある。いずれも、夢を実現させた人に共通することだ。 　一つは、自分の夢を知っていること。自分が何をしたいのか、明確なビジョンを持っていることである。これがないと始まらない。単に他者を見て、「いいなぁ」と思う程度では駄目で、自分の一生の中でそれを実現するための予定表を持っていることがまずは第一条件だ（これが、本書のタイトルになっている）。 　そして、二つめには、それをなるべく早く実行することである。この実行が伴わないと、夢を思い描くことがライフワークになってしまう（それも、それなりの幸せかもしれないが）。 　自由とは、自分が思ったとおりに行動することだ。これは僕の自由の定義である。まず思うこと。つぎにそのとおりに行動すること。この二つ。すなわち、夢を実現させることは、自由を獲得する行為なのである。 — location: [133](kindle://book?action=open&asin=B01MT5UHGY&location=133) ^ref-28326

---
夢の基本は、「作る」ことである。これまでに述べてきた「夢を自分で構築する」という抽象的な意味ではなく、ここでは、もっとそのものずばり、なにか材料を使って形のあるものを作ることについて書こう。 — location: [1850](kindle://book?action=open&asin=B01MT5UHGY&location=1850) ^ref-23632

---
「そういえば、子供の頃はプラモデルを作ったなあ」と思い出す人は多いだろう。大人になってから、なにも作らなくなっているのだ。なにしろ、できたものの方が安いし、性能的にもそこそこ満足できる。わざわざパーツがばらばらで、色も塗らないといけないものを何故買う必要があるのか。フィギュアだって、完成品が安価に出回っている昨今である。 — location: [1876](kindle://book?action=open&asin=B01MT5UHGY&location=1876) ^ref-2759

---
プロは違う。プロは、最初から商品価値を意識して作っているし、また、 渾身 の力を込める手前で完成させるだろう。最高の作品にしてしまうと、売るのが惜しくなるし、高い値になって逆に売れなくなるためだ。値段と労力の比率が最適のところで商品化するのがプロである。またあるときは、同時に複数個を製作することで労力を低減する。やはり、値段／労力が最大になるように調整するのだ。 — location: [1905](kindle://book?action=open&asin=B01MT5UHGY&location=1905) ^ref-46634

---
このような夢を実現するために必要な要素が、やはりオリジナリティなのだ。案外、多くの人がそこに気づいていない。つまり、「上手であること」「完成度の高さ」といったものを求めがちなのだ。特に、師について習った技術である場合、それは師のコピィになりやすい。あなたが作らなくても、誰か別の人が同じものを作れてしまうのでは、オリジナリティがないということになる。 — location: [1915](kindle://book?action=open&asin=B01MT5UHGY&location=1915) ^ref-1432

---
都会から遠く離れた場所で、自給自足に近い生活をしている。家も自分で建て、畑で作物を穫る。森で切り出してきた樹を使って、木工をする。生活用品はもちろん、木彫りの品も作る。こんな生き方をしている人は、意外に多い。ウェブでブログを書いている人もいるし、ときどき本を出版する人もいる。 　そういった姿に憧れる人が多いから、ブログも本も人気があるのだろう。なんとなく、噂が聞こえてくる。実は、僕も若いときに、そんな生活に憧れていて、その種の本や雑誌をよく手に取っていた。 — location: [1936](kindle://book?action=open&asin=B01MT5UHGY&location=1936) ^ref-24577

---
だから、「夢」を持っていることは、非常に経済的だといえる。節約がいくらでもできる。節約しているという感覚さえない。金欠であったとしても、夢のために我慢しているのだ、と思えば平気だ。 　簡単にいえば、生きる「支え」がある。「夢」は、「金」よりもずっと頑丈で、しかもけっして減らない支えなのだ。 — location: [2011](kindle://book?action=open&asin=B01MT5UHGY&location=2011) ^ref-26148

---
これは、自分の子供だけに限った話ではない。自分が果たせなかった夢を、次世代の若者に叶えてもらいたい、と考えるのは、社会の中で生きる人間の習性だろうか。そういった社会的な向上心がなければ、文明も文化もここまで発展しなかったのにちがいない。僕たちは皆、前人に学び、その上に立って出発することができる。地球から飛び出すロケットが何段にもなっているのと同じで、一人の力では必要な速度に達することができない場合に、こうして世代を超えて協力し、夢を実現することになる。 — location: [2065](kindle://book?action=open&asin=B01MT5UHGY&location=2065) ^ref-6723

---
もし、次の世代に引き継いでもらいたいなら、なおさら、自分の夢の実現に向かって頑張ることである。そういった姿を見せることこそが、若者たちに影響を与える。甘やかし、援助をすることだけが、親や老人の役目ではない。自分の生き様を見せることこそ、受け継がれるべき精神といえる、と僕は考えている。 　結局のところ、夢が具体的に何であるかが問題ではない。夢という漠然とした表現のまま、そこへ向かって突き進む、その姿勢だけが具体的なものであり、周囲の目に触れるものなのである。 — location: [2073](kindle://book?action=open&asin=B01MT5UHGY&location=2073) ^ref-12638

---
夢の詳細は、自分の中に仕舞っておけば良い。自分でさえ、まだその実像が見えていないことだって普通だろう。ぼんやりとしか見えなくても、そちらへ行けばもっと楽しいことがあるはずだ、と匂う。それが夢というものである。 — location: [2079](kindle://book?action=open&asin=B01MT5UHGY&location=2079) ^ref-44219

---
