---
kindle-sync:
  bookId: '20936'
  title: 自由をつくる　自在に生きる (集英社新書)
  author: 森博嗣
  asin: B00I326W9A
  lastAnnotatedDate: '2025-05-06'
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/81t76dp6JML._SY160.jpg'
  highlightsCount: 15
---
# 自由をつくる　自在に生きる
## Metadata
* Author: [森博嗣](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B00I326W9A
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B00I326W9A
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B00I326W9A)

## Highlights
人生の目的は自由 　結論からさきに書くと、「人生の目的は自由だ」と僕は考えている。自由を獲得するために、あるいは自由を構築するために、僕は生きている。少なくとも、今は本気でそう考えているのである。 — location: [114](kindle://book?action=open&asin=B00I326W9A&location=114) ^ref-4926

---
自由を獲得するためには、まず何をどうすれば良いだろう？ 　その問いに答えるならば、それは「考えること」である。 — location: [556](kindle://book?action=open&asin=B00I326W9A&location=556) ^ref-8670

---
奇策もときには有効だけれど、奇策は所詮奇策なのだ。一番成功の確率が高いのは正攻法、すなわち王道である。だからこそ、正攻法と呼ばれているのだ。 — location: [935](kindle://book?action=open&asin=B00I326W9A&location=935) ^ref-15136

---
最初に思い浮かぶのは、「みんなと同じことをしない方が得だ」ということである。これは、かなりの確率で成功する秘訣のように思う。 — location: [1032](kindle://book?action=open&asin=B00I326W9A&location=1032) ^ref-26407

---
母が教えたかったことは、「プラモデルは、設計図どおりのものしかできない。それは、貴方が本当に作りたいものなのか？」という問いだったと思う。 　道具を手にして、それが思いどおりに扱えるようになれば、自分が望むものを作ることができる。それこそが本当の自由なのだ。 — location: [1052](kindle://book?action=open&asin=B00I326W9A&location=1052) ^ref-31559

---
人気があるものが、必ずしも社会が求めているものではない。むしろその逆であることの方が多い。不人気な職業ほど、働き手が不足していて、待遇は良くなるし、いろいろな場面で選べる自由度も高い。 — location: [1069](kindle://book?action=open&asin=B00I326W9A&location=1069) ^ref-17965

---
現に、江戸時代に比べれば、そんな「遊び」に近いような職種が今は沢山ある。芸能人や芸術家が好例ではないか。生活に直接必要なものを生産しない職業が増えているのだ。将来はもっと増える可能性がある。 — location: [1105](kindle://book?action=open&asin=B00I326W9A&location=1105) ^ref-32679

---
僕は、「自分には小説なんて書けない」とは一度も思わなかった。どんなに国語が苦手でも（偏差値は 40 点以下だったと思う）、書けばそれなりに書けるだろう、と思っていた。だから書いてみたのである。これは、相当な「思い上がり」かもしれない。でも、ちゃんと書けたのだから、自信過剰ではなかったことになる。 — location: [1272](kindle://book?action=open&asin=B00I326W9A&location=1272) ^ref-43175

---
代や 40 代というのは、まだまだ投資をして、新しいことを取り入れる年齢ではないのか。「親」という「子供育成マシン」に成り下がる必要はないのである。それこそ不自由だ、と僕は思う。 — location: [1309](kindle://book?action=open&asin=B00I326W9A&location=1309) ^ref-20558

---
無理に一本の道に拘るのは、自分を縛ることにはかわりない。続けることで得られるものと、別の道へ移ることで得られるものを天秤にかければ良い。そのとき、他者からどう評価されるのかではなく、自分を見つめ、自分の人生における設計として、選択をすべきだろう。あくまでも、最終的には自由なのである。楽しさを求める人生ならば、楽しい方を選べば良い。満足を求める人生ならば、満足できそうな道を進む。人生設計に照らし合わせて判断をすることが一番良いと僕は思う。 — location: [1362](kindle://book?action=open&asin=B00I326W9A&location=1362) ^ref-20327

---
一流のクリエータになるほど、いつも自分の刃を研いでいる。切れ味を保持するための努力をしているものだ。自分が築き上げてきたものをいつも疑い、ファンから褒められたものであっても（あるいは褒められたからこそ）、それを壊そうとする。新しいものに挑戦することで、結局は長く支持される。これも、自由な感性の好例といえる。 — location: [1401](kindle://book?action=open&asin=B00I326W9A&location=1401) ^ref-53648

---
自由を得るためには、毎日少しずつでも良いから前進をする作戦が最も有効だと思う。どんな山でも、一歩一歩登っていけば、いつかは頂上に辿り着ける。目標は見えているのだから、休まずそこを目指す。今日できることをする。なにかできることはないか、といつも探す。そして、無理をせず、時間をかけて少しずつ進む。そうすることが、一番楽なのである。 　僕は若いとき、一気に集中してものごとを片づける人間だった。しかし、あるとき、それでは結局のところ肉体的限界を超えることができない、と感じた。これから歳を重ねればさらに体力的には衰えてくる。もっと素晴らしいこと、今まで以上のことを実現するには、二つの方法しかない。それは時間をかけてじっくりと進むか、あるいは他者の援助を得て複数の労力で進むか、のいずれかだ。そして、僕は前者を選択した。 — location: [1604](kindle://book?action=open&asin=B00I326W9A&location=1604) ^ref-28193

---
僕は、よく「本当に願っていれば、どんな夢でも叶う」と口にする。そんな綺麗事を、と眉を顰める人は多いと思うけれど、この言葉の真意は、少なくとも「願わない夢は叶わない」ということだ。たいていの場合、夢の実現が困難になって、いわゆる「挫折」を味わうのは、「もう駄目だ」と本人が諦めた瞬間である。本人が諦めなければ、限りなく不可能に近い夢であっても、挫折は訪れない。細いながらも道はまだつながっている状態といえる。 — location: [1622](kindle://book?action=open&asin=B00I326W9A&location=1622) ^ref-36147

---
こういったことを毎日考えていれば、必ず前進があり、いずれは夢が叶う。自分でも多少無理かな、と心配していたものでも、予想外のチャンスが訪れる。そのチャンスを逃さないためには、常に目標を追い求めていなければならない。どこを見張っていれば良いか、と作戦を立てて待ちかまえているからこそ、チャンスはやってくる。常に目を凝らしていたからこそ、そのチャンスを見逃さずにすむのである。 — location: [1630](kindle://book?action=open&asin=B00I326W9A&location=1630) ^ref-16696

---
挫折を恐れず、絶対に諦めるな、といっているのではない。早く諦めて、進路を修正する方が良い場合はある。最初に掲げた目標がどうも実現不可能だとわかったときには、よくよく考えたうえで修正をする。これも選択できる道の一つである。本質は何であり、その本質のために切り捨てられるものは何か、という思考になるだろう。 「妥協」といえば言葉は悪いが、少なくとも「撤退」ではない。実現することが大切だと考えれば、「迂回」も戦略として取り入れるべきだ。このときも、「目標」という過去の自分の決心に囚われる必要はない。自分は常に自由であり、人から「ぶれている」「優柔不断だ」などと言われることなど（多くの場合、単なる想像でしかないし）気にする必要はない。 — location: [1635](kindle://book?action=open&asin=B00I326W9A&location=1635) ^ref-33046

---
