---
kindle-sync:
  bookId: '24106'
  title: 道なき未知 (ワニ文庫)
  author: 森博嗣
  asin: B07S21FHHZ
  lastAnnotatedDate: '2025-05-24'
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/81myz2f8ouL._SY160.jpg'
  highlightsCount: 39
---
# 道なき未知
## Metadata
* Author: [森博嗣](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B07S21FHHZ
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B07S21FHHZ
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B07S21FHHZ)

## Highlights
「なにをやっても上手くいかない」と悩んでいる人も多い。そういう人から相談を受けることがある。でも、当人に「たとえば、何をやったの？」と尋ねると、答えられるものがあまりにも少ない。一つしかやっていなかったり、せいぜい二つか三つなのだ。たったそれだけのことで、「なにをやっても」と言えるのだろうか。そうやって悩んでいることも、やっていることの一つではあるけれど、悩み続ける時間があれば、もっとやれることがあるはずだ。「なにをやっても上手くいかない」ことを証明するために、なんでもやってもらいたいものである。 — location: [259](kindle://book?action=open&asin=B07S21FHHZ&location=259) ^ref-52999

---
説教くさくなるからあまり直接は言わないことにしている。誰だって、他人から言われてやりたくはないだろう。だから、このように抽象的に言葉にして示しておくしかない。そして、またしてもこの言葉は、聞かなければならない人には届かない。ようするに、馬鹿な者は皆を馬鹿にして終わり、賢い者は馬鹿を見て学ぶから、さらに賢くなる。こういう傾向があるから格差ができるというわけか。まあ、人生とは、そんなもの。救いようがない、とはよく言ったもので、本当に自分を救えるのは自分だけである。そして、どんな場合にも、どんな悩みにも、あるいは、誰にでも通用するアドバイスはたった一つだけだ。 — location: [264](kindle://book?action=open&asin=B07S21FHHZ&location=264) ^ref-54872

---
神業とは、手間をかける方法のことである。達人は努力などしない。ただこつこつと時間をかけて仕事をする。その余裕こそが、常に高い品質を保つ結果を生むのである。 — location: [310](kindle://book?action=open&asin=B07S21FHHZ&location=310) ^ref-27659

---
仕事である必要は全然ない。仕事なんて、人生における主目的ではない。仕事は道の一つにすぎないし、不可欠なものでもない。生きていく目的というのは、むしろ自分の変化を楽しむ方にある、と僕は感じる。 — location: [398](kindle://book?action=open&asin=B07S21FHHZ&location=398) ^ref-51826

---
夢にも思わなかった」なんて言う人がいるけれど、あれは謙遜だ。みんなちゃんと考えて努力をしている。本気にしてはいけない。自分がなりたいものには、よく考えて、今すぐにできることから始めて、一歩一歩進もう。 — location: [408](kindle://book?action=open&asin=B07S21FHHZ&location=408) ^ref-62424

---
四十歳になっても、僕は「作家になれる」と思った。少しでも自分を疑ってしまえば、新しい道は途絶えてしまうだろう。 — location: [414](kindle://book?action=open&asin=B07S21FHHZ&location=414) ^ref-23443

---
写真を撮るという仕事は、実は写真を撮る動作を起こす以前にすべて終っているのである。世間で観察される仕事の多くは、このカメラがやる段階の作業でしかない。何をいつ行うのか、という判断をしている人が、本当の仕事をしているのだ。 　ほとんどの道は、道を歩きだしたときには、その大半は終っていると考えても良い。どの道をいつ歩きだすのか、というところに最大の人間的決断がある、ということ。 — location: [490](kindle://book?action=open&asin=B07S21FHHZ&location=490) ^ref-62645

---
古来、さまざまな分野で日本人は「道」を築いてきたけれど、いずれも、技を極めるだけではなく、なんらかの礼節を重んじる。そして、人間の品を磨こうとしている。そういう文化が、西洋に比べて強いのは、たぶん、コミュニケーションを充分に取らない民族性が根本にあって、その反動として生まれてきたものではないだろうか。 — location: [517](kindle://book?action=open&asin=B07S21FHHZ&location=517) ^ref-16020

---
ただ、車を自分で運転したことがない、というのは小さな不幸かもしれないな、と思う。飛行機だってロケットだって、運転できた方が、できないよりは幸せだろう。 — location: [560](kindle://book?action=open&asin=B07S21FHHZ&location=560) ^ref-59820

---
庭園の自然とともに 　五月下旬から、樹が葉を出して、僕の庭園は新緑の森林となる。地面には木漏れ日が落ち、しかもそれらの光が動いている。 蠢いているといっても良いほどで、自然は生きているのだな、と感じられる。 　その下を僕の鉄道が走る。それに乗って、ぐるりと庭園内を巡ってくる。リスもいるし狐も見かける。とにかく多いのは鳥で、季節によってどんどん入れ替わっているようだ。庭を一周するのに十五分ほどかかり、この一周をほぼ毎日しているのだが、 厭きるということはない。それは、道は一本でも、周囲は変化し、常に未知だからである。 — location: [804](kindle://book?action=open&asin=B07S21FHHZ&location=804) ^ref-56752

---
僕が子供の頃から最近までの日本というのは、とにかく、「頑張れ！」と言われ続けてきた時代だったように思う。最初のうちは良かった。頑張れば頑張るだけ、どんどん良くなったからだ。目に見えて変化があった。豊かになったなぁ、と実感できた。しかし、後半はそれがなくなってしまった。頑張っても、さほど変わらない。それどころか、なんとなく寂しくもなる。 — location: [858](kindle://book?action=open&asin=B07S21FHHZ&location=858) ^ref-46318

---
人生の道を進むうえで、自分の気持ちをコントロールすることは大事だ。それができることが「自由」という概念でもある。 — location: [873](kindle://book?action=open&asin=B07S21FHHZ&location=873) ^ref-18025

---
解決方法がわからないから、場合によって、人によってさまざまだから、ああでもないこうでもない、とつぎつぎノウハウが現れる。 — location: [885](kindle://book?action=open&asin=B07S21FHHZ&location=885) ^ref-59560

---
多くの人は、「考える」を、本を読んだりして勉強することだ、とイメージしているが、これは間違い。学ぶことは、頭に情報を入れる行為であり、つまり食べることと同じだけれど、考えるのは、頭を動かすことで、これは運動すること、アウトプットする行為なのだ。 — location: [905](kindle://book?action=open&asin=B07S21FHHZ&location=905) ^ref-39626

---
まず、何を考えれば良いのか、を考える。これが大切であって、この思考をいつも持っているかどうかが、その後の人生を決めるだろう。すぐには効果は表れない。十年後くらいに違いが出てくるはずだ。逆に、現在どうも面白くない生活だという場合は、十年まえに考えなかった結果だといえる。 — location: [927](kindle://book?action=open&asin=B07S21FHHZ&location=927) ^ref-43593

---
楽しいことは、「発想」から生まれるものだ。他者が持ってくる面白そうなものに飛びつくだけの人生では、真の楽しさを知らずに終わることになる。そういう人は、誘われることでしか楽しめない。誘われるようになるにはどうすれば良いのか、と悩んでばかりいる。そのうち、誘ってくれないのは相手が悪い、と周囲を憎むようにもなるだろう。 — location: [930](kindle://book?action=open&asin=B07S21FHHZ&location=930) ^ref-55218

---
学んだり、誘われることは出費になるけれど、発想は生産的で、収入につながる可能性が高い、という違いだ。アウトプットするから、仕事になり、対価が得られる、という側面である。この収入も、きっと楽しさを大きくするだろう。 — location: [936](kindle://book?action=open&asin=B07S21FHHZ&location=936) ^ref-24050

---
自分が思ったとおりになることを「自由」という。自由に必要なものは「想定」だといっても良い。そして、何が起こりうるのかを想定するときには、経験による知識がものを言う。でも、前人未到の領域へ初めて踏み入るような場面では、経験はなく、知識や計算で予測できないものも多々あるだろう。その最後のギャップを埋めるものが、人間だけが持っている「発想」という能力なのである。 — location: [1042](kindle://book?action=open&asin=B07S21FHHZ&location=1042) ^ref-11304

---
素晴らしい成功例を見ると、そこには綿密な「計算」や積み重ねた「努力」が必ずある。大部分がそれらの集合体だといっても良い。しかし、ほんのちょっとした部分に目を留めることになるだろう。それは「ああ、よくここでこれを思いつきましたね」と感心する部分である。すると、その成功者はにんまりとして答えるのだ。「そうなんですよ。これを思いついたときには、絶対に上手くいくと感じましたね」と。 　これが「発想」である。「アイデア」と呼ばれることもある。全体からすればほんの僅かにすぎない部分だから、「成功に必要なものは九十九パーセントの努力と一パーセントのインスピレーションだ」などと言われているが、実際には、その一パーセントが勝敗を分ける。その一パーセントがあったからこそ、九十九パーセントの努力ができたのだ。 — location: [1047](kindle://book?action=open&asin=B07S21FHHZ&location=1047) ^ref-8647

---
生き方について考えることは、結局は死に方を考えることでもある。これは、小説を執筆するときも同じで、物語を書くというのは、物語をどう終わらせるかを考えることとほぼ等しい。 — location: [1474](kindle://book?action=open&asin=B07S21FHHZ&location=1474) ^ref-59307

---
ようするに、延命治療は望まないということである。それから、もし合法になったら、是非とも安楽死で死にたいとも考えている。自分の判断で死ねるのは、大いなる自由だと思う。僕の場合、これは若いときからの希望だった。ただ、人にはすすめない。人は皆、それぞれ自分の生き方があるだろう。それが自由だ。 — location: [1491](kindle://book?action=open&asin=B07S21FHHZ&location=1491) ^ref-40397

---
調査ならばまだ労力が必要だが、ただ個人の好みを「ベストテン」みたいに集計している馬鹿な内容も数多い。 — location: [1520](kindle://book?action=open&asin=B07S21FHHZ&location=1520) ^ref-27152

---
一番感じるところは、とにかく多くの人が考えない人生を送っているのだな、ということである。 　けっして最悪ではない。平和だし、省エネである。そういう消費だけの人生もあって良いだろう。ただ、少なくとも楽しさはない、と僕は知っている。僕が「考える」理由は、この一点だけだ。 — location: [1533](kindle://book?action=open&asin=B07S21FHHZ&location=1533) ^ref-53472

---
現在の子供たちは、きっと親からも先生からも、「自分のやりたいことをしなさい」「信じる道を進みなさい」と教えられている。これは、豊かな社会の「ゆとり」といえる。 　だが、現実はそうではない。みんなが芸術家になれるわけではないのだ。否、たとえ芸術家であっても、昨今はビジネスセンスが求められるにちがいない。 — location: [1594](kindle://book?action=open&asin=B07S21FHHZ&location=1594) ^ref-47572

---
この状況は、企業でいうと、社員が命令どおりに働いているのに、全体として収益が上がらず赤字を出してしまうようなもので、「何が間違っているんだ？」と頭を抱えることになり、厳しい状況といえる。 　こんなときに、誰かが、そういえば、あそこが変ですよね、と指摘すると、 藁 をも 摑 む思いで、そこを調べることになる。どこかで小さなエラーがたまたま出ると、そこを足掛かりに、問題を考えることができる。つまり、「エラーが嬉しい」という心境になるのだ。 — location: [1662](kindle://book?action=open&asin=B07S21FHHZ&location=1662) ^ref-34836

---
まず、個々の人が何を言っているかではなく、何人がものを言っているかの方がはるかに大事であり、その人数をきちんと把握すること。 　たとえば、褒められたからといって喜んではいけない。また逆に、 貶されても落ち込む必要は全然ない。「いいね」だけを数えるのではなく、「駄目だね」も数えよう（そんなサインはない？）。そして、褒められた数と貶された数を単純に足し合わせて、合計の数字だけを把握・分析する。この数の変化こそが、自分への「影響」だと捉える。 　僕は、実際にこのとおりにしている。発表した作品に対しては、みんなが評価点をつけるし、いろいろな感想も届くけれど、最も確かなデータは、何人が読んだか、何部売れたか、という数字なのである。 　高いものは売れにくく、安いものなら売れる、というならば、売れた数ではなく、売上げを見る。それが、最重要のデータだ。また、製作費や宣伝費がかかったのなら、それらを差し引いた利益が、その作品の評価値として一番信頼できる。 　僕は、純粋にそう考えているので、良い評価も悪い評価も同じと見る。何人が反応したか、あるいは、何人が意見をアップしたか、の方がずっと大切な「結果」といえるし、つまりは、本を出版する目的に一番近い「成果」だといえる。 — location: [1789](kindle://book?action=open&asin=B07S21FHHZ&location=1789) ^ref-29746

---
世の中でよく聞かれる台詞は、「量より質」だろう。この言葉が強調されるのは、現実には、その逆だからである。 　売上げが思わしくない、人気が思ったほど出ない、といった場合に、そうした量ではなく、「個々の意見を大切に拾いたい」みたいな言い訳をするのだ。 「お客様の声」などといって取り上げる場合にも、多くは「良い声」だけを拾っている。もしも個々の声に注目するならば、「悪い声」に耳を傾ける方がまだ建設的だ。しかし、個々の声である以上、一つの声を聞いて対処しても、量は一つしか増えない。もし、良い方の声であれば、量は一つも増えない（何故なら、良い声は、既に買ってもらった人から発せられるからだ）。 　僕が作家になって一番に感じたことは、出版社も書店の人も、みんな本が大好きな人ばかりで、本を読まない人たちに向けた商品を開発していない、ということだった。 — location: [1806](kindle://book?action=open&asin=B07S21FHHZ&location=1806) ^ref-36098

---
自分たちが良いと信じるものが良い商品ではない。相手が求めるものが良い商品になる。そして、良い商品とは、量が売れるものだ。質を上げれば売れるという幻想を、まず捨てる必要がある。何故なら、質は、人によってまちまちだからだ。 　作家が仕事ならば、ファンの声ではなく、読者にならない人が、どれくらいいて、何故手に取らないのかを観察しなければならないはずだ。 — location: [1818](kindle://book?action=open&asin=B07S21FHHZ&location=1818) ^ref-6798

---
たとえば、「幸せ」とか「楽しさ」でも同じこと。それを探そうとするのが間違っている。そういうものは、どこにもない。既に存在しているものではなく、これから、生まれてくるものであり、それはあなた自身が作るしかないものなのである。 　だから、苦労はしたくない、生きやすい人生で良い、楽しければそれで良い、とだらだらと日々を過ごしていると、いずれは手詰まりになる。何故なら、初めに「怠ける」という小さな楽しさを先取りして、あとから来る「ツケ」を待つ生活になっているからだ。ようはローンみたいな生き方といえる。楽しさの利子は馬鹿にならない。もしまとまった楽しさを味わいたかったら、こつこつと溜めていくしかない。 — location: [1851](kindle://book?action=open&asin=B07S21FHHZ&location=1851) ^ref-5000

---
人は、対象に手をつけないと、その概念さえ頭に持たないのだ。 — location: [1909](kindle://book?action=open&asin=B07S21FHHZ&location=1909) ^ref-13700

---
タミヤのプラモデルの組立て説明書などが、世界的に見ても驚くべき存在で、こんなに克明なイラストで示しているものは、他国にはほとんど存在しない。それだけ、日本人が図形を頭で展開することが不得意だったからこうなった。 — location: [1932](kindle://book?action=open&asin=B07S21FHHZ&location=1932) ^ref-20825

---
日本語というのは、論理性に乏しい。非常に曖昧な表現しかできない。必然的に、この日本語で思考をする日本人の多くは、論理が苦手で、しかも言葉に拘る。議論をすると、相手の言葉尻を捉え、揚げ足の取合いになってしまう。 — location: [1940](kindle://book?action=open&asin=B07S21FHHZ&location=1940) ^ref-35038

---
英語教育がいろいろ試行されて久しいのに、ちっとも日本人は英会話ができない。しかし、そもそも日本語会話でも不自由なのである。日本語のヒアリングとかスピーキングを試してみれば、きっと証明されるのではないか。つまり、英会話が不得意なのではなく、そもそも聞取りや発言が不得意なので — location: [1944](kindle://book?action=open&asin=B07S21FHHZ&location=1944) ^ref-10685

---
実は、法律や社会制度というものがある。これらを守ることが、現代の「群れ」と「絆」である。その意味では、犯罪者が、これらに従わない本当の少数派であり、それ以外はみんな多数派といえる。 　この多数派に属していれば、個人は自由であり、群れても良いし、一人でも良い。好きな道を歩くことができるはずだ。 — location: [1989](kindle://book?action=open&asin=B07S21FHHZ&location=1989) ^ref-55349

---
雑で良いとさえ考えている。 — location: [2020](kindle://book?action=open&asin=B07S21FHHZ&location=2020) ^ref-52688

---
大人になって以来、僕は研究者と作家という二つの職業に就いた。どちらも、なりたくてなったわけではない。金を稼ぐために働いていた。つまりバイト感覚である。 　一方、金を使うばかりの趣味もある。こちらも、僕にとっては、事実上「仕事」なのだ。もう少し言葉を選ぶなら、「事業」である。たまたま、今は赤字で稼げないけれど、投資をしておけば、いつか黒字になるかもしれない。ようするに、仕事と趣味の区別は、単に、周囲との関係にあるだけで、僕自身のスタンスは同じなのではないか、とこの頃感じている。これははたして幸せな状況だろうか、それとも否か。 — location: [2038](kindle://book?action=open&asin=B07S21FHHZ&location=2038) ^ref-43238

---
自分が信じること、自分が好きなこと、自分が思ったとおりのこと、それを素直に選択すれば良い、いつも自分に対して正直でいたい、などとも言われている美辞である。 　しかし、大人になって社会に出れば、全然違っていることに嫌でも気づかされる。好きなことは滅多にできない。周囲に合わせ、上から言われたことに笑顔で従わなければならない。ときどき自分の意見は言えるものの、それが実現することなんて夢のまた夢である。 — location: [2048](kindle://book?action=open&asin=B07S21FHHZ&location=2048) ^ref-38383

---
勉強でも、好きでやるわけではない。嫌いでもやった方が良い、将来のためになる、という理屈があるためだ。なのに、勉強している友人に対しては、「あいつは勉強が好きなんだ」とやっかんだりする。囚われているのは、どちらだろう？ 　教育する側の人も、大多数が勘違いしている。子供になにかをやらせるときに、それを好きになってもらおうとする。スポーツ選手は、「楽しんでプレィできました」と言う。そういう言葉に、惑わされないよう、皆さん、気をつけましょう。 — location: [2076](kindle://book?action=open&asin=B07S21FHHZ&location=2076) ^ref-6083

---
何度も書いていることだが、僕は、あまり一所懸命にならない人間である。一所懸命にしたってろくなことにはならない、と考えている。 　短い時間に限るけれど、つい力を出しすぎてしまう 質 なので、その結果、躰のどこかが痛くなるとか、翌日起き上がれなくなって、トータルとして損失だとか、そういうマイナスの状況を招く。 　これは、あくまでも僕の場合であって、一所懸命にやって成功した人がけっこういるみたいだから、別段反対はしない。それぞれ自分に合ったやり方があるだろう。 　でも、成功した人の話をよくよく聞いてみると、一所懸命というよりは、少し違ったベクトルを感じる。どちらかというと、「毎日こつこつと」「ひたすら続けた」みたいな方にウェイトがある場合がほとんどであって、それを単に「一所懸命」と表現しているだけなのである。 — location: [2090](kindle://book?action=open&asin=B07S21FHHZ&location=2090) ^ref-34982

---
