---
kindle-sync:
  bookId: '56804'
  title: エンジニアの知的生産術 ―効率的に学び、整理し、アウトプットする WEB+DB PRESS plus
  author: 西尾 泰和
  asin: B07JFRF6MW
  lastAnnotatedDate: '2025-05-06'
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/814o5CvcgPL._SY160.jpg'
  highlightsCount: 12
---
# エンジニアの知的生産術 ―効率的に学び、整理し、アウトプットする WEB+DB PRESS plus
## Metadata
* Author: [西尾 泰和](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B07JFRF6MW
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B07JFRF6MW
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B07JFRF6MW)

## Highlights
プログラミングの学びのプロセスは「情報収集・モデル化・検証」の3要素の繰り返しだと考えています 注4。 — location: [66](kindle://book?action=open&asin=B07JFRF6MW&location=66) ^ref-6390

---
具体的に情報収集し、比較してパターンを発見し、実践して検証し、期待と現実のギャップを発見して、また情報収集をしました。このサイクルを繰り返すことで、あなたはプログラミング能力を学ぶことができます。サイクルを繰り返すことで、新しいプログラムを生み出す力が鍛えられるわけです。知的生産術の学び方も同じです。具体的な情報収集、比較してパターン発見、実践して検証を繰り返すことで学んでいくのです。 — location: [116](kindle://book?action=open&asin=B07JFRF6MW&location=116) ^ref-23888

---
Thomas Alva Edison（エジソン）は白熱電球を完成させるまでに何万回もの実験をし、うまくいかない経験をしました。そのことを「たくさん失敗した」と表現した記者に対して、エジソンは「私は失敗をしたことはない。1万通りのうまくいかない方法を見つけただけだ」と答えたと言われています 注2。 — location: [508](kindle://book?action=open&asin=B07JFRF6MW&location=508) ^ref-41514

---
仮にあなたが社会人で、今「学んだほうがよいんだけどな」と思っていることがあるとしましょう。たとえば「英語を勉強したほうがよいんだろうな」などです。それを学ぶことに強い「やる気」が出ないのであれば、それを学ぶことは不可能です。逆風の中で弱いエンジンを回しても進めません。それを学ぶことは諦めて、よりやる気の出ることに気持ちを切り替えたほうがよいです。やる気は貴重なリソースなので、どういうテーマならやる気が出るのか、自分をよく観察して知ることが必要です。「やるべきなんだけどやる気が出ない」と言ってダラダラするのは、もったいない時間の使い方です。能動的な学びにおいて、やる気の出るテーマを見いだし、何を学ぶかを決めるのはあなた自身です。 — location: [563](kindle://book?action=open&asin=B07JFRF6MW&location=563) ^ref-43832

---
新しいプログラミング言語を学ぶうえで「写経」というテクニックがあります。教科書などに載っているソースコードを自分でキーボードで入力し実行する、というものです。効率はとても悪いのですが、まったく知識を持たない人が最初の一歩を踏み出すためには有用です。 　しかし「写経」という言葉が原因で、いくつか誤解もあるようです。「原典に疑問を持ってはいけない」や「雑念を捨てて無にならなければならない」というのは誤解です。それはただでさえ低い写経の学習効率をさらに下げてしまいます 注24。書き写しながら、「あれ、これ前にも出てきたな」とか「いつものパターンに似ているけどちょっと違うな」とか考えることが大事です。入力しながら類似点・相違点を発見していくことで、あなたの中でモデル化が進みます。 　また「なぜこうなっているのだろう」とか「ここをこう書き換えたらどうなるのだろう」という気持ちが湧いてくるととても良いです。それは「疑問を解決したい」「書き換えて試してみよう」という「明確な目的」につながります。思ったことはコメントとして書き残していくとよいでしょう 注25。 — location: [872](kindle://book?action=open&asin=B07JFRF6MW&location=872) ^ref-46882

---
・「行動を起こす必要がないもの」をゴミ・資料・保留の3つに分類する ・「次にとるべき具体的な行動」が複数なら、「プロジェクト」にする ・「次にとるべき具体的な行動」が2分以内でできるなら、今やる ・「次にとるべき具体的な行動」をやるのが自分でないなら、他人に任せて連絡待ちリストに入れる ・「次にとるべき具体的な行動」をやるのが特定の日時なら、カレンダーに書く ・どれにも当てはまらなかったものが「次にとるべき行動」のリストに入る — location: [1433](kindle://book?action=open&asin=B07JFRF6MW&location=1433) ^ref-63601

---
私の実験では、タスクが7つ以上ある人の92％が「そのすべてを今日中にできるのですか？」という問いに「いいえ」と答えました。タスクリストがどんなに長くても、今日できることは限られています。まずは「本当に今日中にやらないといけないこと」だけをピックアップしましょう。そしてそれをやり終えてしまえば、「今日やるべきことは全部やった」という達成感が得られます。そして残った時間で、ほかのタスクを整理したり「明日やるべきことのリスト」を作ったりすることができます。徐々に改善していきましょう。 — location: [1471](kindle://book?action=open&asin=B07JFRF6MW&location=1471) ^ref-18139

---
・質を下げられないか？ ・量を減らせないか？ ・納期を延ばせないか？ ・方法を変えられないか？ ・別のもので代替できないか？ ・お金で解決できないか？ ・どうしようもないならやめるべき — location: [1482](kindle://book?action=open&asin=B07JFRF6MW&location=1482) ^ref-33844

---
「読む」とは何か？ — location: [2391](kindle://book?action=open&asin=B07JFRF6MW&location=2391) ^ref-57251

---
読書とはどういうものかと考えたとき、「情報を見つける」というイメージが持たれがちです。つまり、単なるインプットです。しかし、本から得た材料と自分の経験などを組み合わせて構造化していく「理解を組み立てる」イメージのことを忘れてはいけないと私は考えています。 — location: [2435](kindle://book?action=open&asin=B07JFRF6MW&location=2435) ^ref-35253

---
イギリスの哲学者Francis Baconは、本を食べ物にたとえて、ちょっと味見するだけでよいもの、丸飲みすればよいもの、そして、よく噛んで消化すべきものが少しだけある、という趣旨のことを言いました 注5。あなたが読もうとしている本は、味見するだけでよい本か、よく噛むべき本か、どちらでしょうか？ — location: [2442](kindle://book?action=open&asin=B07JFRF6MW&location=2442) ^ref-62553

---
1冊15時間から目の限界速度である1冊30秒 — location: [2485](kindle://book?action=open&asin=B07JFRF6MW&location=2485) ^ref-15568

---
