---
kindle-sync:
  bookId: '29963'
  title: 熟達論―人はいつまでも学び、成長できる―
  author: 為末大
  asin: B0C6M66CH9
  lastAnnotatedDate: '2025-05-06'
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/610YdfaJZKL._SY160.jpg'
  highlightsCount: 39
---
# 熟達論―人はいつまでも学び、成長できる―
## Metadata
* Author: [為末大](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B0C6M66CH9
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B0C6M66CH9
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B0C6M66CH9)

## Highlights
問題がわかれば解決方法を見つけることは可能だ。だが、その問題を見つけ出すこと自体が難しい。トラブルや、うまくいっていない結果はわかっても、その原因がどこにあるのかを見つけることは相当に困難だ。 — location: [44](kindle://book?action=open&asin=B0C6M66CH9&location=44) ^ref-45067

---
基本となるものを持っている／迷うと基本に返っている／人生で何かに深く没頭した時期がある／感覚を大事にしている／おかしいと気づくのが早い／自然であろうとしている／自分がやっていることと距離を取る態度を身につけている／専門外の分野から学んだ経験がある……。 — location: [71](kindle://book?action=open&asin=B0C6M66CH9&location=71) ^ref-20067

---
三浦梅園のこの言葉を思い出す。 「枯れ木に花咲くを驚くより、生木に花咲くを驚け」 — location: [78](kindle://book?action=open&asin=B0C6M66CH9&location=78) ^ref-58632

---
一〇〇メートルを九秒台で走ることも、ノーベル賞を受賞することも、ショパンコンクールで賞を獲ることも、常人からすれば信じがたいことだ。だが、もっと不思議なのは、学習し熟達させていく能力を誰もが持ち合わせていることだ。 — location: [83](kindle://book?action=open&asin=B0C6M66CH9&location=83) ^ref-11480

---
それはまるで達人と囲碁を打っているような気分だった。最初は指摘されたことの意味がわからないが、言われた通りやってみると不思議とできるようになっていく。そして数年経ち自分自身も成長して「走る」ことのメカニズムがわかるようになると、最初に指摘された点が、その他の多くの問題の原因だったと気づく。囲碁で、序盤によくわからないところに置かれた一手が、終盤になってまるで未来を先取りしていたかのように意味を持ち始める、そんな感覚だ。 — location: [183](kindle://book?action=open&asin=B0C6M66CH9&location=183) ^ref-25740

---
自分の扱い方はどの教科書にも書かれていない。 — location: [220](kindle://book?action=open&asin=B0C6M66CH9&location=220) ^ref-61698

---
「熟達とは人間総体としての探求であり、技能と自分が影響しあい相互に高まること」 — location: [227](kindle://book?action=open&asin=B0C6M66CH9&location=227) ^ref-13174

---
すべては遊びから始まる。遊びは感覚的なもので、だから最初におくことに大きな意味がある。遊びは覚えるものではなく、ついそうしてしまうものだからだ。遊びによって不規則さと面白がる姿勢を身につけられる。不規則さが身につけば、ある形に最適化されそこで探求が止まるのを避けられる。そして面白がる感覚があることで、探求が続くようになる。探求プロセスを豊かにしてくれるのが「遊」である。 — location: [249](kindle://book?action=open&asin=B0C6M66CH9&location=249) ^ref-10710

---
意識的に型を身体に刷り込み、考えなくてもそれができれば、もっと高度なことを行えるようになる。では型とはなんなのか。型を身につけることで個性は失われないのか。型の範囲、あるべき型との向き合い方とは。この段階は技能の土台をつくるのだ。 — location: [255](kindle://book?action=open&asin=B0C6M66CH9&location=255) ^ref-14035

---
第三段階では、視覚のみではなく全身で行うという観察行為の意義が理解できる。これを「観」と呼び、これが可能になることで、表面に見えている結果に惑わされることなく、何が重要なことかが判別できるようになっていく。表面の猿真似がなくなり、本質を摑み応用できるようになる。 — location: [259](kindle://book?action=open&asin=B0C6M66CH9&location=259) ^ref-26347

---
心 とは中心を捉えることを指す。手に入れた型の輪郭が崩れその中心部分だけが身体に残っていく。無意識で中心を取れるようになると、簡単には崩れなくなり、バランスを保てる。細かいことを気にせず自在に動けるようになり、これまでにない自由が感じられていく。この段階になると個性を自覚し表現できるようになる。自分らしさがわざとらしくなく、自然な形で表に出てくるようになる。 — location: [263](kindle://book?action=open&asin=B0C6M66CH9&location=263) ^ref-8483

---
熟達の最終段階では、自我がなくなり、今までの前提が大きく変わる。制約から解き放たれ、技能が自然な形で表現される。自分も解放され、自己とそれ以外すら曖昧になる。 — location: [267](kindle://book?action=open&asin=B0C6M66CH9&location=267) ^ref-16010

---
具体的な技能が領域を跨ぐことは少ない。ハードルがうまく跳べても、料理がうまく作れるとは限らないし、マネジメントがうまくできるとも限らない。しかし、ある世界で技能の探求を通じて得た「学びのパターン」は他の世界でも応用可能だと私は考えている。 — location: [310](kindle://book?action=open&asin=B0C6M66CH9&location=310) ^ref-18219

---
人間の卓越した技能を機械が再現できないことが、人間の神秘性を支える一つの理由だったが、少しずつ人間の技能が勝てる領域は小さくなってきた。実際に、複雑性が高いため、当面は人間を超えるのは難しいだろうと言われた囲碁の世界でも人工知能に人間が敗れた。身体操作は複雑だから、歩行ひとつとっても機械は満足にできないと言われていたが、自由に走る四足ロボットが登場し、二足走行も数年前と比べかなりスムーズになっている。身体操作の領域でもいずれ追い越されるのだろう。 — location: [318](kindle://book?action=open&asin=B0C6M66CH9&location=318) ^ref-23763

---
私は熟達こそが「人間にしかできないこと」を理解する鍵になると考えている。機械と人間の最大の違いは「主観的体験」の有無だ。私たちは身体を通じて外界を知覚し、それを元に考え行動している。思考し行動する部分はいずれ機械が行えるようになるかもしれないが、知覚は身体なしでは行えない。本書では身体の例を多用している。私自身のバックグラウンドがアスリートであることも影響しているが、人間と機械を分ける決定的な差だと考えるからでもある。自分の身体で外界と内部の変化も感じ取り、試行錯誤しながら上達し、上達している自分を内観する。この一連のプロセスから得る「主観的体験」こそが人間にしかできないことではないか。 — location: [330](kindle://book?action=open&asin=B0C6M66CH9&location=330) ^ref-37611

---
外部に答えを求めるならば、孤独は辛いものとなる。だが、孤独でなければ得られないものもある。 — location: [363](kindle://book?action=open&asin=B0C6M66CH9&location=363) ^ref-9707

---
孤独は人をオリジナルな存在にする。一人の人間が独創的なアイデアを孤独の時間に生み出した例は、歴史上たくさんある。孤独だからこそ、今までにない何かが生まれたのだ。 — location: [371](kindle://book?action=open&asin=B0C6M66CH9&location=371) ^ref-58358

---
パフォーマンスには個人差があり才能も大きく影響する。例えばオリンピックに出場するようなスプリンターになれるかは持って生まれた身体のサイズや特徴に大きく影響を受ける。技術の影響は小さくはないが、技術レベルの近い選手が並べば出力の大きな相手には敵わない。例えるなら、いくら卓越したＦ１ドライバーでも小型カーに乗っていれば、格下のドライバーと競争しても勝てないようなものだ。 　身体を使わない世界では、熟達と比例して実力が高まっていくことはあり得るが、例えばスポーツではそんなことは起きない。 — location: [387](kindle://book?action=open&asin=B0C6M66CH9&location=387) ^ref-32767

---
音楽家にバジル・クリッツァーさんという方がいる。留学先の音楽学校で、試験になると緊張してしまい、専門のホルンをうまく演奏できないという悩みを抱えていた。悩んだ挙句、カウンセラーの元に相談に行くと「もしかしてあなた、自分が音楽家になれなかったら生きていけないと思ってない？」と聞いてきた。「そうです」と本人が言うと「それよ。今からなんでもいいから音楽家になること以外のもう一つの目標を見つけなさい」と言われたそうだ。 — location: [616](kindle://book?action=open&asin=B0C6M66CH9&location=616) ^ref-35548

---
これがすべてではないという感覚はクッションのような役割を果たす。追い込まれる寸前の自分を救済するのだ。 — location: [625](kindle://book?action=open&asin=B0C6M66CH9&location=625) ^ref-7022

---
人間はプロセスに没頭している間は自然に動ける。我に返り、状況を客観的に見てしまい、勝敗を意識することで緊張が生まれるのだ。だからすべてをプロセスにすることが重要で、そのために目的を持たずただ楽しいからやる「遊」の感覚が効くのだ。 — location: [655](kindle://book?action=open&asin=B0C6M66CH9&location=655) ^ref-42325

---
片足で立つことはそれほど難しくないと思われるが、その精度には熟達者と普通の人の間で圧倒的な違いがある。私は二十五年間競技をやっていたが、最後の瞬間まで、どうしてもっとうまく片足で立てないんだろうと悔しくなることばかりだった。 — location: [752](kindle://book?action=open&asin=B0C6M66CH9&location=752) ^ref-14113

---
世の中には流行りすたりがある。新しく生まれたスター選手がやっているトレーニングは、どうしても気になる。新しい理論が出てそれに皆が飛びつくと、自分もやらなければ置いていかれるのではないかと焦る。しかし、ほとんどの流行はいずれ過ぎ去っていくものだ。そして、残るのは前から言われ続けていた当たり前の基本動作である。一番大事なことはほとんど変わらない。だから、型自体は拍子抜けするほど簡単なことなのだ。 — location: [762](kindle://book?action=open&asin=B0C6M66CH9&location=762) ^ref-27472

---
人間の技能は階層のように積み重なってできている。何かができるのは、それを支える技能があるからだ。 　自由に技能を使いこなせるようになると、それを使っているという意識すらなくなる。私たちは言語を扱うことができるが、その言語一つ一つを意識するようでは会話に集中できない。また使えているとも言えないだろう。自由にその技能を使うということは、無意識でもきちんと機能するということを意味している。それができればその上に次の技能を重ねていくことができる。 — location: [769](kindle://book?action=open&asin=B0C6M66CH9&location=769) ^ref-6962

---
ロボット技術の世界にチャンク化という言葉がある。ある一連の動作がひとまとまりとなって記憶されることだ。無意識で行えることはまさにこれで、実際に人間の運動もあれこれ考えながらやっていた動作が習得されると、一つのきっかけだけで一気に連動するようになる。まるでボタン一つ押せば連動して動くからくり人形のようなものだ。 　積み木を例にして考えてみよう。なるべく高く積み木を積むのであれば、最も重要な積み木は一番下の積み木である。この積み木がいかに安定しているかによって、高さは決まっていく。この積み木の一つ一つが先ほど説明した「無意識でできるようになった技能」である。型とはこの一番下の積み木にあたる。 — location: [777](kindle://book?action=open&asin=B0C6M66CH9&location=777) ^ref-55068

---
人間は個性を持っているから、積み木の形もバラバラだ。しかし、積み上げられた上の部分は個性的でも、土台の積み木はほぼ共通だ。個人差を超えて最も安定している普遍のものが型である。型は個性を超えてこそ型なのだ。 — location: [783](kindle://book?action=open&asin=B0C6M66CH9&location=783) ^ref-57762

---
例えば、デジタルを駆使した方が生産性が高まる場合でも、仕事の進め方も組織文化もすべてがアナログに適応している場合は、変化させることはとても難しい。組織文化は一種の癖である。自分の型を変えようとしても周囲が元に戻そうとする力を持ってしまっているが故に、型を変えにくい。 　型とは良い癖だとも言える。癖の力は強い。だからこそ、身につける最初の時点で基本的な型を自分に癖づけることが、後々有利に働いていく。 — location: [836](kindle://book?action=open&asin=B0C6M66CH9&location=836) ^ref-42577

---
映画『ベスト・キッド』の中で、武術のマスターが青年に、床にワックスをかけそれを拭き取るという作業をひたすら繰り返させる場面が出てくる。青年は意味がわからずはじめは抵抗するが、いいからやるようにと指示され、何度もワックスをかけては拭き取ることを繰り返す。その後マスターとの稽古中に、無意識でワックスを拭き取るような動きをしていたことに気がつき、あの繰り返し作業の意味を知る。これは典型的な型の特性を示した例だろう。 — location: [923](kindle://book?action=open&asin=B0C6M66CH9&location=923) ^ref-64181

---
型は知識として学ぶのではなく、体験を通して気づくものなのだ。 — location: [942](kindle://book?action=open&asin=B0C6M66CH9&location=942) ^ref-18096

---
型の習得における最大の難所である。つまり型の習得の性質として、とりあえず丸呑みするしかないのだ。 — location: [943](kindle://book?action=open&asin=B0C6M66CH9&location=943) ^ref-23819

---
憧れの存在は、ああなりたいという願望から決められているのであって、それが自分自身に適したタイプという理由で選ばれているわけではない。特に自分が苦手なものを得意としている人を私たちは過大評価しがちだ。その場合は、自分とは正反対のタイプを模倣の対象に選んでしまうかもしれない。 — location: [991](kindle://book?action=open&asin=B0C6M66CH9&location=991) ^ref-38853

---
自分という存在を無視して違うタイプの憧れの存在を追いかけるのは、まるで猿が馬を目指すようなものだ。自分自身が木に登れることは忘れて、馬のように走ることだけに注意が向かい、やってもやってもうまくいかない。それが続けば自信を失うかもしれない。自分に向いていないことをいくら努力しても抜きん出るほどのレベルにはなれないからだ。 — location: [994](kindle://book?action=open&asin=B0C6M66CH9&location=994) ^ref-39355

---
このように型を習得する際は目を瞑ってただ丸呑みするだけではなく、事前にしっかりと選ぶことが必要となる。型にも良し悪しがあり、それは自分でしっかりと見極めなければならない。 — location: [1004](kindle://book?action=open&asin=B0C6M66CH9&location=1004) ^ref-61788

---
その解放された注意の先はどこに向かうのだろうか。ただ解放されることも可能だが、観察することもできる。余裕を持って自分がやっていることを観察していくと、今までよりももっと詳細で立体的な世界が見えてくる。これが「観」の段階の入り口である。 — location: [1074](kindle://book?action=open&asin=B0C6M66CH9&location=1074) ^ref-5528

---
一見関係のないものから学んで、活かせる人は構造が見えている。表面は違っても奥にある構造には共通点がある。構造の共通点が見えれば、抽象化し言葉にすることができる。それは一つ上の抽象段階で構造を捉えることができるからだ。 — location: [1194](kindle://book?action=open&asin=B0C6M66CH9&location=1194) ^ref-27329

---
「らしさ」を獲得した後は、何が自分らしいことで何がそうではないかがわかるので、違う流派を試したり、全く違う領域から何かを取り入れたりができるようになる。思い切って違うことをやっても、どこかに「自分らしさ」が残るし、これは違うなと思ったらすぐオリジナルの中心位置に戻ることもできる。ここにきて遊べる範囲が一気に広がっていく。 — location: [1528](kindle://book?action=open&asin=B0C6M66CH9&location=1528) ^ref-55617

---
人は、一度でも現実に起きたことを目にすると、「あれはできることだ」と認識が変わるのだ。 「思い込み」は外にあるものではなく、自分の中にあるもので、制限や壁とも言える。だからこそどう打破していいのかがわからない。「心」では思考の範囲の中で自在に自分をコントロールできるところまで到達したかもしれない。 — location: [1869](kindle://book?action=open&asin=B0C6M66CH9&location=1869) ^ref-25609

---
このレースで日本記録を出し、人生で最も速いタイムで走った。この体験は今まで私がやろうとしていたものとは正反対だった。それまでは自分の意思で、身体の隅々まで完全にコントロールすることを目指してきた。究極の走りとは完全に自らの身体を支配下に置くことだと考えていたのが、従えるはずの身体が主役になり、コントロールする側の自我は消えていた。壁を越えようとして頑張ることが壁を乗り越える手段だと思っていたが、夢中になって壁すら意識しない時に、壁を乗り越えていた。そしてそうすることで身体が、自然に最も大きな力を出していた。 — location: [1897](kindle://book?action=open&asin=B0C6M66CH9&location=1897) ^ref-28520

---
城はできているようで、できていない。いつの間にか波が高くなっている。母親の方を向いて走っていく。途中、振り返ると砂のお城は波に崩されつつあった。その痕跡は残らず、誰にもわからなくなるだろう。 — location: [2111](kindle://book?action=open&asin=B0C6M66CH9&location=2111) ^ref-10599

---
