---
kindle-sync:
  bookId: '59322'
  title: 揚げて炙ってわかるコンピュータのしくみ
  author: 秋田 純一
  asin: B08FQYYMTP
  lastAnnotatedDate: '2025-05-06'
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/81oUrTsYqLL._SY160.jpg'
  highlightsCount: 8
---
# 揚げて炙ってわかるコンピュータのしくみ
## Metadata
* Author: [秋田 純一](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B08FQYYMTP
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B08FQYYMTP
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B08FQYYMTP)

## Highlights
最近のクルマは、エンジン制御から計器の表示、窓の開け閉めの制御まで、100個以上のコンピュータが入っているそうです。 — location: [25](kindle://book?action=open&asin=B08FQYYMTP&location=25) ^ref-47630

---
ところで、「Powers of Ten」という教育映画（9分間の動画）をご存知でしょうか。日本語に訳すと「10のベキ乗」という意味ですが、公園でピクニックをしている様子を上から見ている写真から、どんどんカメラが上空に移動していき、画像がズームアウトして、画像内の距離の単位が10べき乗で増えていき、地球を離れ、太陽系を離れ、銀河系を離れ……と、どんどん大きな構造が見えてきます。後半では、逆にカメラがどんどん対象物に近づいていき、画像がズームインして、人の手、細胞、DNA、原子、クオーク……と、どんどん小さい構造が見えてきます。この本では、コンピュータの階層構造を、「Powers of Ten」のように、拡大縮小しながら見ていくことで、コンピュータの中身を見ていこうと思います。 — location: [53](kindle://book?action=open&asin=B08FQYYMTP&location=53) ^ref-29152

---
最近のクルマは、エンジン制御から計器の表示、窓の開け閉めの制御まで、100個以上の小さなコンピュータが入っているそうです。 — location: [161](kindle://book?action=open&asin=B08FQYYMTP&location=161) ^ref-51775

---
この世代の人だと、だいたいゲームをやりたくてプログラムを書けるようになった人は多いでしょうし、ジョイスティックや連射機能を追加する電子工作っぽい改造をしていた人も多いでしょう（私もそうです）。 — location: [187](kindle://book?action=open&asin=B08FQYYMTP&location=187) ^ref-13420

---
ブラックボックス化された中身は、その振る舞い、つまり使い方を知っていれば使えます。あたりまえですが、そのブラックボックスが、その使い方通りに働くもの、という前提があります。普通は知らなくてもよいブラックボックスの中身を、あえて覗いて理解することに、何かいいことがあるでしょうか。私は、大きく二つの意味があると思います。 — location: [215](kindle://book?action=open&asin=B08FQYYMTP&location=215) ^ref-22325

---
ブラックボックスの「ハッキング」と呼んでもいいかもしれません。もちろんここでいうハッキングとは、情報を盗んだりコンピュータウイルスを実行するなどの悪い意味（これは本来はcrackingと呼びます）ではなく、想定されている本来の使い方ではないかもしれないけど、よりうまく使いこなす、というような意味です。 　あるいは、ブラックボックスを使っていて、どうも挙動が怪しいなあ、というときには、その原因であるバグを見つけることができるかもしれません。中身を理解して限界を知ることで、その限界ぎりぎりまで使いこなす、ということもできるでしょう。 — location: [221](kindle://book?action=open&asin=B08FQYYMTP&location=221) ^ref-8743

---
チップ上の回路は1.5年で2倍、つまり3年で4倍というペースで増えていきました。 — location: [316](kindle://book?action=open&asin=B08FQYYMTP&location=316) ^ref-36269

---
インテル社の創業者の一人であるG. Mooreによって提唱 注5 された「ムーアの法則」と呼ばれるものです。余談ながらムーア自身がムーアの法則と呼んだわけではなく、将来部品と配線が小さくなってチップ上に載る回路が大規模になるだろう（そしてそれによって当時大きな問題だった故障が減るだろう）という予測を述べただけでした。しかし、それが描く未来があまりに魅力的なものであったため、それが予測から技術開発の目標に変わっていったという経緯があります。つまりムーアが未来を予測したのではなく、ムーアの予測する未来が実現されるように技術が進歩してきた、という理解のほうが正しいと思います。 — location: [320](kindle://book?action=open&asin=B08FQYYMTP&location=320) ^ref-54905

---
