---
kindle-sync:
  bookId: '24523'
  title: トヨタ生産方式
  author: 大野 耐一
  asin: B009K1IV7O
  lastAnnotatedDate: '2025-06-25'
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/81b-aEEJu-L._SY160.jpg'
  highlightsCount: 38
---
# トヨタ生産方式
## Metadata
* Author: [大野 耐一](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B009K1IV7O
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B009K1IV7O
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B009K1IV7O)

## Highlights
トヨタ生産方式なるものは、戦後、日本の自動車工業が背負った宿命、すなわち〝多種少量生産〟という市場の制約のなかから生まれてきたものです。欧米ですでに確立していた自動車工業の大量生産に対抗し、生き残るため、永年にわたって試行錯誤をくりかえしたすえに、なんとか目途のついた生産方式ならびに生産管理方式です。 — location: [4](kindle://book?action=open&asin=B009K1IV7O&location=4) ^ref-22793

---
企業のなかからあらゆる種類のムダを徹底的に排除することによって生産効率を上げようというもので、豊田佐吉翁から豊田喜一郎氏を経て現在に至るトヨタの歴史の所産でもあります。 — location: [7](kindle://book?action=open&asin=B009K1IV7O&location=7) ^ref-19748

---
かんばん」とはトヨタ生産方式の運用手段の一つであり、「かんばん」を採用したから、それだけで生産性が向上するというものではありません。まして、いわゆる〝下請イジメ〟により親企業が業績を上げるというような意図はトヨタ生産方式の考え方と全く相容れないものです。 — location: [19](kindle://book?action=open&asin=B009K1IV7O&location=19) ^ref-12911

---
昭和十二年ごろ、私は当時、豊田紡織の紡績現場にいたが、ある人から、日本とアメリカの工業の生産性は一対九であると聞いた。 — location: [170](kindle://book?action=open&asin=B009K1IV7O&location=170) ^ref-16287

---
トヨタ生産方式の二本の柱ともいうべき「ジャスト・イン・タイム」と「自働化」の関係 をどのように言ったらよいであろうか。 　私は、これを野球にたとえるなら、「ジャスト・イン・タイム」とはチーム・プレーすなわち、連携プレーの妙を発揮させることであり、「自働化」とは選手一人一人の技を高めることであると — location: [254](kindle://book?action=open&asin=B009K1IV7O&location=254) ^ref-19063

---
生産現場の管理・監督者は、さしずめ野球でいえば監督であり、打撃・守備・走塁コーチである。強力な野球チームは、常にシステム・プレーというか、どんな事態にも対応できる連携プレーをマスターしているものだ。「ジャスト・イン・タイム」を身につけた生産現場とは、連携プレーのうまい野球チームにほかならない。 　いっぽうの「自働化」は生産現場における重大なムダであるつくり過ぎを排除し、不良品の生産を防止する役割を果たす。そのためには、平生から各選手の能力に当たる「標準作業」を認識しておき、これに当てはまらない異常事態、つまり選手の能力が発揮されないときには、特訓によってその選手本来の姿に戻してやる。これはコーチの重大な責務である。 — location: [260](kindle://book?action=open&asin=B009K1IV7O&location=260) ^ref-54256

---
徹底したムダの排除」というトヨタ生産方式の基本思想を支える二本の柱について述べてきたが、この生産システムは、日本の風土から生まれるべくして生まれたものであり、しかも世界的に低成長経済時代を迎えた現在、どんな業種にでも効果の発揮できる経営システムであると思う。 — location: [284](kindle://book?action=open&asin=B009K1IV7O&location=284) ^ref-54471

---
●初めにニーズありき — location: [358](kindle://book?action=open&asin=B009K1IV7O&location=358) ^ref-55571

---
今でもトヨタの現場の改善はニーズに基づいて行なわれている。ニーズのないところで行なわれる改善は思いつきに終わったり、投資しただけの効果を得られなかったりすることが多い。「必要は発明の母」である。現場に対していかにニーズを感じさせるか、これが全体の改善を大きく進める鍵であるといってもまちがいあるまい。 — location: [360](kindle://book?action=open&asin=B009K1IV7O&location=360) ^ref-855

---
ところで私の実施した機械工場における機械の配置換えによる流れづくりは、つくりだめによるムダを排除すると同時に、作業者の機械の多数台持ち、正確には「 多工程持ち」を実現することによって、生産効率を二倍にも三倍にも上げうる意義あるものであった。 — location: [369](kindle://book?action=open&asin=B009K1IV7O&location=369) ^ref-47998

---
ひとつには日本には欧米のような職能別組合がないからである。したがって、単能工から多能工への移行は、職人気質という抵抗はあったものの日本では比較的スムーズにできたのである。 — location: [373](kindle://book?action=open&asin=B009K1IV7O&location=373) ^ref-42042

---
企業のなかのムダは無数にあるが、つくり過ぎのムダほど恐しいものはない。このつくり過ぎのムダがなぜ生ずるのか、その根源を探ってみたい。 — location: [389](kindle://book?action=open&asin=B009K1IV7O&location=389) ^ref-16902

---
●「なぜ」を五回繰り返すことができるか — location: [406](kindle://book?action=open&asin=B009K1IV7O&location=406) ^ref-1703

---
つくりすぎのムダ 　 (2) 　手待ちのムダ 　 (3) 　運搬のムダ 　 (4) 　加工そのもののムダ 　 (5) 　在庫のムダ 　 (6) 　動作のムダ 　 (7) 　不良をつくるムダ — location: [456](kindle://book?action=open&asin=B009K1IV7O&location=456) ^ref-7089

---
スーパーマーケットから得られたヒントとは、スーパーマーケットを生産ラインにおける前工程とみてはどうかということであった。顧客である後工程は、必要な商品（部品）を、必要なときに、必要な量だけ、スーパーマーケットに当たる前工程へ買いに行く。前工程は、すぐに後工程が引き取っていった分を補充する。こうしてやっていくと、私どもの大目標である「ジャスト・イン・タイム」に接近していけるのではないかと考え本社工場の機械工場内で昭和二十八年から、実地に応用してみた。 — location: [592](kindle://book?action=open&asin=B009K1IV7O&location=592) ^ref-13602

---
①「引き取り情報」または「運搬指示情報」 「かんばん」が外れただけ後工程が前工程へ引き取りに行く — location: [643](kindle://book?action=open&asin=B009K1IV7O&location=643) ^ref-40759

---
③「つくり過ぎ」および「運び過ぎ」の防止 「かんばん」のないときは運ばない、つくらない ④「現物票」として必要な作業であることの証明書 「かんばん」は現物に必ず付けておく ⑤「不良品防止」のため、不良品を出した工程が痛さを感じるシステム 一〇〇パーセント良品でなければならない ⑥「問題点顕在化」の道具であり、「在庫管理」の道具 「かんばん」の枚数を減らしていく — location: [645](kindle://book?action=open&asin=B009K1IV7O&location=645) ^ref-6202

---
大もとのシャシー・メーカー、もっとはっきり言えば、いちばん最終の工程に当たるトヨタ自工の完成車組立ラインの生産の山をできるだけ崩して低くし、同時に谷を浅くして、流れの表面をおだやかにすることである。これをトヨタ生産方式では「 生産の平準化」と呼んでいる。 　いちばん最後の工程に当たる完成車組立ラインのバラツキをゼロにする「平準化」を図るのが理想であるが、それは至難の業である。 — location: [780](kindle://book?action=open&asin=B009K1IV7O&location=780) ^ref-43903

---
ロットを小さくして、なるべく同じ物を続けて流さない「平準化」の考え方は、当初、プレス部門にとっては過酷ともいえる要求であった。 　なぜなら、プレスに関しては一つの金型でできるだけ連続して打つことがコスト・ダウンをもたらすというのが、長らく生産現場の常識であった。ロットはできるだけまとめて大きくし、プレスを止めずに打ち続けることが常識とされてきた。 　トヨタ生産方式の採用に当たっては、生産の「平準化」、つまりロットをなるべく小さくする。まったく常識の逆をゆかなければならない。 — location: [812](kindle://book?action=open&asin=B009K1IV7O&location=812) ^ref-44261

---
要は、段取り替えのニーズをつくり出し、段取り替えの準備をきちんとやる、調整をなくす、といったこれまでにお手本のないことがらについて知恵を出し合い、同時に作業者を訓練して時間を短縮してゆくのであるが、それにしても、当時のトヨタ自工内部および協力企業の打ち込みようといったらなかった。言葉に言い表わせない努力の所産である。 — location: [824](kindle://book?action=open&asin=B009K1IV7O&location=824) ^ref-31874

---
一般的にいえば、この市場の「多様化」と生産の「平準化」とが最初から調和していけるはずがない。むしろ互いに相容れない面をもっている。 　「多様化」が進展すればするほど、「平準化」は困難になっていくことは否定できない事実である。しかしながら、トヨタ生産方式では、努力次第で十分に可能であることを重ねて強調しておきたいのである。 — location: [830](kindle://book?action=open&asin=B009K1IV7O&location=830) ^ref-4401

---
企業の場では、過剰な情報は抑制されなければならない。トヨタ自工では、つくられるものに情報を背負わせることによって、これをおさえている。 — location: [1025](kindle://book?action=open&asin=B009K1IV7O&location=1025) ^ref-11103

---
トヨタ式工数低減活動は生産現場に関する全社的活動であり、その目的は、再びいうが「原価低減」なのである。したがって、いろいろな考え方も、改善の方策も、せんじつめれば、すべて原価低減につながっていなければならないのである。 — location: [1069](kindle://book?action=open&asin=B009K1IV7O&location=1069) ^ref-10678

---
一日の可動時間」を「一日の必要数」（個）で割ったものである。可動時間とは、一日に動かすことのできる時間のことである。 — location: [1199](kindle://book?action=open&asin=B009K1IV7O&location=1199) ^ref-15920

---
トヨタ生産方式においては、「稼働率」と「可動率」とを厳密に区別 している。すなわち、「稼働率」とは、その機械がフル操業したときの能力に対する、現時点での生産実績を意味する。一方の「可動率」とは、動かしたいとき、いつでも動く状態をいい、これは一〇〇パーセントが理想である。このためには、常に保全が確実に行なわれていなければならず、また段取り替え時間の短縮が可能となっていなければ — location: [1200](kindle://book?action=open&asin=B009K1IV7O&location=1200) ^ref-24411

---
算術の経営ではいけない。忍術の経営でやるべきだ」 — location: [1382](kindle://book?action=open&asin=B009K1IV7O&location=1382) ^ref-23640

---
私はいまでも「技術者」のつもりでいるから、人前で話をするのが下手でも恥かしいとは思わない。技を上手にしゃべる術では困るであろう。 — location: [1406](kindle://book?action=open&asin=B009K1IV7O&location=1406) ^ref-19332

---
つぎの諸項目に関する研究、改良、計画、実施のために、エンジニアリング的な知識と技術とを応用することである。①方法とシステム、②質的・量的な計測、ならびに組織上・作業上の諸手続きを含む諸標準、③標準に対して実績を測定し、適切な行動をとるよりどころとなる管理。これらはすべて、よりよき管理を実施するために、とくに従業員の福祉を考慮して行なわれるべきもので、改良される製品やサービスを低コストにする目的だけに、企業を制約するものではない」 — location: [1432](kindle://book?action=open&asin=B009K1IV7O&location=1432) ^ref-39803

---
同種の同型の部品をまとめてつくる、つまりロットを大きくまとめて、プレスの型を替えないで、なるべくたくさん打ち続けることが、現在もなお生産現場の常識である。 — location: [1862](kindle://book?action=open&asin=B009K1IV7O&location=1862) ^ref-48785

---
トヨタ式はその逆をゆく。「ロットはできるだけ小さく、プレスの型の段取り替えをすみやかに」というのが私どもの生産現場の合言葉である。 — location: [1866](kindle://book?action=open&asin=B009K1IV7O&location=1866) ^ref-60323

---
生産の「平準化」を厳格に行ない、バラつきをつぶす。その結果は、ロットを小さくして、同じ物をたくさん流さないようにする。たとえば、コロナとカリーナをつくる生産ラインでは午前中はコロナ、午後はカリーナといったように、まとめる、といった流し方はしない。常にコロナとカリーナを交互に流すようにする。 — location: [1875](kindle://book?action=open&asin=B009K1IV7O&location=1875) ^ref-61558

---
一個流しの同期化生産』 — location: [1881](kindle://book?action=open&asin=B009K1IV7O&location=1881) ^ref-59806

---
平準化」のために、「ロットを小さくする」結果として、「段取り替えをすみやかに」 — location: [1882](kindle://book?action=open&asin=B009K1IV7O&location=1882) ^ref-18692

---
昭和二十年代、トヨタ自工の生産現場では、大型プレスの金型の段取り替えに二～三時間 — location: [1883](kindle://book?action=open&asin=B009K1IV7O&location=1883) ^ref-41233

---
昭和三十年代になって、トヨタ自工内の平準化生産を進める段階で、段取り替えの時間は一時間を割り込んでいき、一五分にもなった。そして四十年代の後半には、わずか三分にまで短縮された — location: [1889](kindle://book?action=open&asin=B009K1IV7O&location=1889) ^ref-50640

---
ＧＭもフォードも、またヨーロッパの自動車企業も、それぞれ個性的な生産合理化を行なってきているが、トヨタ生産方式が目ざす生産の「平準化」には取り組んでいないようである。 — location: [1892](kindle://book?action=open&asin=B009K1IV7O&location=1892) ^ref-27629

---
ソレンセン氏の自著を読むと、ヘンリー・フォード一世は大量生産方式の父ではなく、スポンサーであると、若干やゆしたところもみられるが、それでも私はフォード一世の偉大さには敬服する。 　私は、もしもアメリカの自動車王のヘンリー・フォード一世がいま生きていたら、私どもが取り組んできたトヨタ生産方式と同じことをやったにちがいないと思う。 — location: [1899](kindle://book?action=open&asin=B009K1IV7O&location=1899) ^ref-45456

---
標準（スタンダード）の設定には慎重な態度が必要である。なぜなら、標準はともすると正しいものより間違ったものを設定することになりがちだからである。標準化には「惰性」を表すものと「進歩」を表すものがある。したがって標準化について漠然と議論することは危険である。 — location: [1947](kindle://book?action=open&asin=B009K1IV7O&location=1947) ^ref-62288

---
