---
kindle-sync:
  bookId: '57085'
  title: 稼ぎ方2.0　「やりたいこと」×「経済的自立」が両立できる時代
  author: 村上 臣
  asin: B0BTYKKDWR
  lastAnnotatedDate: '2025-05-06'
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/71aISK-XFpL._SY160.jpg'
  highlightsCount: 23
---
# 稼ぎ方2.0　「やりたいこと」×「経済的自立」が両立できる時代
## Metadata
* Author: [村上 臣](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B0BTYKKDWR
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B0BTYKKDWR
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B0BTYKKDWR)

## Highlights
海外では例えば展示会などに行って名刺を渡しても捨てられてしまうくらいで、ではどうするかというと、その場でリンクトイン上でつながって、その後のビジネスのやり取りをするのがスタンダードです。「リンクトインに最新のレジュメ（履歴書）が載っていないことは、社会人ではない」といえるくらいで、だからこそ、大学によっては一般教養の課程で「リンクトインの使い方」が授業にもなっています。 — location: [31](kindle://book?action=open&asin=B0BTYKKDWR&location=31) ^ref-52410

---
日本では１社だけでは収入が増えない。だからこそ、誰もが１社に勤めながらも、同時に別キャリアを複数作らなければならない時代が来ている。こう申し上げました。 — location: [38](kindle://book?action=open&asin=B0BTYKKDWR&location=38) ^ref-44193

---
原因 ① そもそも「個」で稼げるコンテンツなんて「作れない」 　 原因 ② 仮にコンテンツがあっても「個」では「売れない」 — location: [46](kindle://book?action=open&asin=B0BTYKKDWR&location=46) ^ref-44258

---
詳しい説明は本文に譲りますが、一言で説明するなら「クリエイターエコノミー」は「楽しんで働いたもの勝ちの世界」だということです。なぜなら、個人の提供するものやサービスが売れるかどうかは、「共感」が重要になってくるからです。 — location: [97](kindle://book?action=open&asin=B0BTYKKDWR&location=97) ^ref-28275

---
いざ、仕事がなくなったときに、社外にネットワークを持っていれば、確実に次の仕事は見つけやすくなります。 　その社外との接点を作るために有効なのが本業以外の副業を持つことです。副業でのつながりから仕事が得られる可能性がありますし、副業を持っていれば、とりあえずは収入がゼロにならないという安心感も得られます。 　だから、副業で本業とは別のキャリアを築くことはリスクヘッジになり得るのです。 — location: [461](kindle://book?action=open&asin=B0BTYKKDWR&location=461) ^ref-38688

---
Podcastに「コテンラジオ（COTEN RADIO）」という番組があります。３人のパーソナリティが歴史の面白さを伝える人気番組です。 　面白いのはパーソナリティ３人のうち２人が歴史フリークであり、残りの１人は歴史に疎いと自認しているところです。その代わり、素人目線から質問をしたり音源の編集をしたりするなど、上手に役割分担をしています。 　このようにチームを作ってコンテンツを創作すれば、スキルを補い合いながらクリエイター活動を続けることができます。心配は無用です。 — location: [845](kindle://book?action=open&asin=B0BTYKKDWR&location=845) ^ref-1170

---
会社を拠り所にして、自分のアイデンティティを全面的に委ねるような生き方は危険すぎるとの認識をみんなが持っています。 — location: [913](kindle://book?action=open&asin=B0BTYKKDWR&location=913) ^ref-16183

---
クリエイターエコノミーの分野でもアジャイル的な手法は浸透しつつあります。 　自分が提供した作品や表現に対して、どういう反応やコメントが行なわれているのか、周りのクリエイターがどのように活動しているのかを観察し、状況に応じて意思決定・行動していくということです。 　例えば、ティーチャブルで何かのスキルを教えている人が、教えているときの相手の反応を見たり、「こういう内容だったらいいな」という感想をもらったりして、教える内容や教え方を随時変えていくという感じです。 　あるいは、オフラインでリアルに講師をしていた人が、コロナ禍でオンラインに移行するとか、在宅勤務をしている休憩時間を利用して講師業をするといったチャレンジもアジャイル的といえるでしょう。 — location: [1106](kindle://book?action=open&asin=B0BTYKKDWR&location=1106) ^ref-52294

---
最近は、ビジネス書の著者などが本を執筆するときに、コミュニティを作ることもあります。 　企画段階から小まめに進捗状況を共有し、デザインやタイトルなどの検討段階でみんなの意見を求めるなどして、完成した本の謝辞のページに、コミュニティに参加している全員の名前を掲載するといった試みです。 　名前が掲載されている人は、その本を買って読みたいと思いますし、周りの人にもすすめてくれることが期待できます。 — location: [1119](kindle://book?action=open&asin=B0BTYKKDWR&location=1119) ^ref-13927

---
日本の会社組織内では、タテの人間関係が大きなウエイトを占めています。 　稼ぎ方 1.0 の時代は上司部下、先輩後輩の上下関係が強く、上役や年長者から信頼されて目をかけられれば、重要な仕事を任せてもらえました。 　しかし、稼ぎ方 2.0 の時代に重要となるのはヨコのつながりです。いくら会社内で強固なタテのつながりを構築していたとしても、会社がなくなったら土台そのものが崩壊してしまいます。 　そんなときに救いとなるのがヨコのつながりです。 　会社の外に人間関係を持っていれば、「こんな仕事があるけど、どう？」「○○社がこういうポジションの人を探しているみたいだよ」といった情報が入りやすくなるわけです。 — location: [1133](kindle://book?action=open&asin=B0BTYKKDWR&location=1133) ^ref-38995

---
私が、まず読者の皆さんにしてほしいのは「自分の幸せを定義する」ということです。 　副業クリエイターになるとは、一言でいうと「何かをアウトプットして、ファンを作っていく」ことにほかなりません。 — location: [1200](kindle://book?action=open&asin=B0BTYKKDWR&location=1200) ^ref-17851

---
そこでおすすめしたいのが、一日の中で嬉しいと感じたこと、つまらないと感じたことなどを振り返って記述する「感情ノート」の作成です。 — location: [1215](kindle://book?action=open&asin=B0BTYKKDWR&location=1215) ^ref-13517

---
一方、副業クリエイターとして活動する場合、サボろうと思えばいくらでもサボることができます。自分で目標を設定し、クリアしていかなければならないという意味では、孤独でつらい作業が続きます。 　だから、自分自身がワクワクする・楽しいと思えるやり方でないと、継続が難しくなります。最初は好きで始めたはずなのに、いつの間にかクリエイター活動が苦痛になってしまうことがあるのです。 　副業を楽しむためにも、自分のモチベーションへの理解を深めておきましょう。 — location: [1231](kindle://book?action=open&asin=B0BTYKKDWR&location=1231) ^ref-11537

---
とにかく重要なのは、自分が持っている可能性を最大化して社会とつなげることです。 — location: [1353](kindle://book?action=open&asin=B0BTYKKDWR&location=1353) ^ref-57935

---
会社からの指示に従って与えられた仕事に黙々と取り組むケースが多かったと思いますが、自己実現のために会社のリソースを使うという発想へと１８０度転換するのです。 — location: [1356](kindle://book?action=open&asin=B0BTYKKDWR&location=1356) ^ref-6465

---
会社の仕事に自己実現につながる要素がまったくないと感じられる場合は、転職をして別の会社で働く選択肢もあり得るでしょう。 — location: [1358](kindle://book?action=open&asin=B0BTYKKDWR&location=1358) ^ref-26245

---
公私の境界線を曖昧にすることを目指しましょう。 — location: [1372](kindle://book?action=open&asin=B0BTYKKDWR&location=1372) ^ref-50900

---
私が知り合いのクリエイターを見ていると、「公私の区別がない」という点が共通しています。 　専業クリエイターだけでなく、副業クリエイターも何が仕事で何が遊びなのかよくわからないような生き方をしているのです。 — location: [1373](kindle://book?action=open&asin=B0BTYKKDWR&location=1373) ^ref-33371

---
次にお伝えしたい行動が「ナラティブを作る」です。 　ナラティブ（narrative）は「物語」「語り口」といった日本語に訳されます。映画やドラマなどで行なわれる「ナレーション」は、ナラティブと同じ語源の言葉です。 — location: [1500](kindle://book?action=open&asin=B0BTYKKDWR&location=1500) ^ref-63780

---
日本では、すでにノンアルコール・低アルコール飲料市場が確立されており、ヤッホーブルーイングは後発参入の企業でした。ありきたりのマーケティングでは、既存の商品に対抗するのは至難の業です。そこで発信されたのが、長文の開発秘話だったというわけです。 — location: [1517](kindle://book?action=open&asin=B0BTYKKDWR&location=1517) ^ref-62479

---
20 ～ 30 人も集まるイベントを開催できるとなったら、相当なファンを獲得しているといっていいでしょう。そこまでくれば副業クリエイターとして相当うまくいっていると自信を持っていいと思います。 　１００人近くの固定ファンが定着したら、コミュニティの中で有料会員向けコンテンツを作っていくのもよいでしょう。 — location: [1607](kindle://book?action=open&asin=B0BTYKKDWR&location=1607) ^ref-23092

---
自信がない人にまずお伝えしたいのは、「根拠がない自信」を持ってほしいということです。上には上がいるというのはそのとおりですが、英語を教えたいと思うような人は、英語を使って仕事をしていたり、普段から英語を使ってコミュニケーションを取ったりしているなど、ある程度の実績は積んでいるはずです。 　だったら、初心者に教えられる要素は絶対にあるはずと信じて、とにかくやってみるのが一番です。 — location: [1649](kindle://book?action=open&asin=B0BTYKKDWR&location=1649) ^ref-1399

---
すでに「タグ付け」という言葉は、人材市場においても一般化しつつあります。 　最近、学生の就職相談を受けるメンターのような取り組みをしている友人から面白いエピソードを聞きました。 　友人が新卒社員に最新の就活動向をリサーチしたところ、面接で一番多く聞かれたのが「あなたにタグをつけるとしたら何ですか？」という質問だったというのです。 　おそらく企業で採用担当をしている人たちの多くが『転職 2.0』を読んでくださっているということなのでしょう。 　今までは「ガクチカ」（学生時代に力を入れたこと）が面接時の質問の代表格でしたが、「タグ付け」がそれに取って代わる時代が来たのかもしれません。 — location: [1834](kindle://book?action=open&asin=B0BTYKKDWR&location=1834) ^ref-37240

---
