---
kindle-sync:
  bookId: '12179'
  title: ユダヤの商法(新装版) (ワニの本)
  author: 藤田田
  asin: B07QK8MD49
  lastAnnotatedDate: '2025-09-06'
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/71lc-PTFD1L._SY160.jpg'
  highlightsCount: 9
---
# ユダヤの商法
## Metadata
* Author: [藤田田](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B07QK8MD49
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B07QK8MD49
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B07QK8MD49)

## Highlights
ユダヤ商法の基礎になっている法則に『七八対二二の法則』がある。厳密にいうと七八にも二二にも、プラスマイナス一の誤差があるから、七八対二二は、時には七九対二一になるし、七八・五対二一・五になる時もある。 — location: [125](kindle://book?action=open&asin=B07QK8MD49&location=125) ^ref-49960

---
ユダヤ商法の第二の商品である『口』は、凡人でも、凡人以下の才能しかない人でもできる商売なのだ。『口』──つまり、『口に入れるものを取り扱う商売』のことである。 　例えば、八百屋、魚屋、酒屋、 乾物 屋、米屋、菓子屋、くだもの屋が、そうであるし、それらの食品を加工して販売する、料理屋、飲食店、レストラン、バー、キャバレー、クラブのたぐいもそうだ。極言すれば、口に入れるものであれば、毒薬でもかまわない。口に入れるものを扱う商売は、必ずお金が入ってくるし、儲かる商売なのである。 — location: [323](kindle://book?action=open&asin=B07QK8MD49&location=323) ^ref-14646

---
日本人が肉とパンとイモのハンバーガーを、これから先、一〇〇〇年ほど食べ続けるならば、日本人も、色白の金髪人間になるはずだ。私は、ハンバーガーで日本人を金髪に改造するのだ。 — location: [345](kindle://book?action=open&asin=B07QK8MD49&location=345) ^ref-46868

---
日本人が金髪になる時こそ、日本人が世界に通用する人間になる時だ。日本人が金髪になる日まで、私は、一生懸命にハンバーガーを食べさせる。 — location: [353](kindle://book?action=open&asin=B07QK8MD49&location=353) ^ref-5821

---
ユダヤ人は暗算の天才である。暗算が速いというところに、彼らの判断が 迅速 であるという秘密がある。 — location: [382](kindle://book?action=open&asin=B07QK8MD49&location=382) ^ref-26782

---
ユダヤ商法には、あいまいさはないし、思い違いもないのである。ちょっとしたことでも、面倒がらずにメモを取るべきである。 — location: [408](kindle://book?action=open&asin=B07QK8MD49&location=408) ^ref-7324

---
ユダヤ人は、商取引にはまったく関係がないと思われるようなことも、実によく知っている。大西洋の海底に棲んでいる魚の名前、自動車の構造、植物の種類──などに関する知識ですら、専門家に近い知識を持っている。 — location: [414](kindle://book?action=open&asin=B07QK8MD49&location=414) ^ref-22771

---
『桃栗三年、柿八年』とか『ダルマさんは面壁九年』とか『石の上にも三年』などといって、日本人は辛抱強く努力を続けることが成功のための最大の要因であると思い込んでいるが、これではユダヤ商法に太刀打ちすべくもない。二〇〇〇年におよぶ迫害に耐え続けてきたユダヤ人は、すぐに腹を切って死にたがる日本人よりよほど辛抱強い民族である。そのユダヤ人が三カ月しか待たないのだ。 『見切り千両』──これを忘れてはならない。 — location: [475](kindle://book?action=open&asin=B07QK8MD49&location=475) ^ref-17359

---
24 不意の客は泥棒と思え — location: [639](kindle://book?action=open&asin=B07QK8MD49&location=639) ^ref-49771

---
