---
kindle-sync:
  bookId: '28465'
  title: 原論文から解き明かす生成AI
  author: 菊田 遥平
  asin: B0FJLL7D1L
  lastAnnotatedDate: '2025-08-29'
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/91vLGeZ5QuL._SY160.jpg'
  highlightsCount: 7
---
# 原論文から解き明かす生成AI
## Metadata
* Author: [菊田 遥平](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B0FJLL7D1L
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B0FJLL7D1L
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B0FJLL7D1L)

## Highlights
筆者の場合、Cornell大学が運営するarXiv*3 というプレプリント*4 サーバーから論文を入手することがほとんどである。arXivは元々は物理や数学といった分野で盛んに使われていたものだが、2025年4月時点では機械学習やAIの分野にも浸透して大多数の論文が投稿されるようになっている*5 ため、査読プロセスを待たずに最新の論文をすぐに読むことができる。筆者はarXivが好きなので基本的には肯定派だが、論文の査読過程を考慮すると不適切な側面もある。論文の査読は公平性などの観点からダブルブラインド方式という投稿者も査読者も匿名で実施するケースが多いが、既にarXivに論文がある場合にはだれが投稿したものかが容易に特定できてしまうため、査読にはバイアスが生じやすくなる。この問題をどう解決すべきかは学術研究における1つの論点であるが、本書では立ち入らない。 — location: [248](kindle://book?action=open&asin=B0FJLL7D1L&location=248) ^ref-32949

---
筆者は自作のChrome拡張機能*9 を用いてarXivからGoogleドライブに論文を保存し、iPad Pro上でNotability*10 というアプリで必要な計算やメモなどの書き込みをして、自動的にGoogle Driveにバックアップが保存されるようにしている。読み書きの便利機能や自動的なクラウドのバックアップ機能などは多くのアプリケーションが備えているので、自分にとって使い勝手の良い環境を構築するのがいいだろう。紙でなければ論文が読めないタイプの人もいて、筆者も昔はそう考えていたが、少し頑張って慣れればこちらのほうが総合的には圧倒的に便利であると考えを改めたので、どうしても受け付けないという人以外は電子的な管理に移行したほうがよいだろう。 — location: [291](kindle://book?action=open&asin=B0FJLL7D1L&location=291) ^ref-3055

---
論文を読み解いていく際には参考文献を辿る必要が出てくるが、その分野の研究が蓄積するほどに参考文献の数は多くなっていくため、効果的に参考文献を辿れるようになると理解が進みやすくなる。基本的な戦略として、多くの参考文献を広く浅く把握するというより、重要度の高い論文を深く理解したほうが役に立つことが多い。 — location: [469](kindle://book?action=open&asin=B0FJLL7D1L&location=469) ^ref-35548

---
ハブ的な役割を果たす論文はすぐには判断がつきづらいという説明をしたが、データセットに関する論文は様々な研究で使われやすいため、理解をしておくと効果的であることが多い。よく言われるように、機械学習やAIにおいてデータは最も重要な要素の1つであり、データセットは重宝され様々な論文で使われる。データセットの大まかな傾向やいくつかの具体的な例を把握しておくと、こういうレベルの問題に対してはこのくらいの性能で解くことができるのかとイメージがつきやすいし、データをこのように変えたとしたら問題設定としておもしろいだろうかという発展的な思考も持ちやすい。例として、 Measuring Mathematical Problem Solving With the MATH Dataset*28 という論文では、生成AIの評価にもよく使われる数学の問題を提供している。論文を少し眺めるだけでも、 図1.6 のような具体的な問題の例を確認したり、幾何学の問題で図を表現するためにAsymptote言語*29 なるものを使っていることなどが分かる。 — location: [489](kindle://book?action=open&asin=B0FJLL7D1L&location=489) ^ref-61814

---
最後は内容の理解そのものの技術ではないが、理解を深めるための方法として、理解の過程に関して他人の目に触れる場所にアウトプットしておくことの意義を紹介したい。 　筆者を含む多くの人間は、何か技術的なことを理解したと思っていても実際にはその理解は浅いということが少なくない。この残酷だが厳然として存在する事実に気づくための最も良い方法は、他人に内容を説明してみることである。その説明の過程で、自分がぼんやりと理解したと思い込んでいたものを明快に言語化できない場面に遭遇し、そこで理解ができている部分とできていない部分の輪郭がはっきりする。理解できていない部分がはっきりすればその部分を重点的に深掘りすることができるので、より良い理解に到達しやすくなる。常に説明を受けてくれる他人を準備するのは簡単ではないので、お手軽にこれを実践する方法として、理解したと考えている内容を自分の言葉でアウトプットするというものがある*31。 — location: [522](kindle://book?action=open&asin=B0FJLL7D1L&location=522) ^ref-18713

---
ウェブ上に公開することで他の人も参照することができて個別に連絡をもらって議論が進んだりする副次効果もあるので、秘匿すべき情報をメモに残しておきたい場合以外は公開しておくほうがよいだろう。 — location: [538](kindle://book?action=open&asin=B0FJLL7D1L&location=538) ^ref-21824

---
注意点として、生成された内容を鵜呑みにしないことが挙げられる。まだまだ誤ったことを生成することもあるので、自分でちゃんと論理を追って、誤りがあればそれを指摘し、ともに正しい結果に到達していくことが重要である。生成された内容を鵜呑みにしてしまうと、生成AIが絶対的に正しいものとなりあらゆる面で生成AI以上に賢くなることは不可能になってしまうが、生成AIをうまく活用して壁打ち相手になってもらうことで利用者はより深い理解に辿り着ける。どれだけ道具が発展しようとも、その道具をうまく扱えるかどうかが本質的に重要である、ということは不変の真理である。 — location: [620](kindle://book?action=open&asin=B0FJLL7D1L&location=620) ^ref-43397

---
