---
kindle-sync:
  bookId: '28344'
  title: ネット怪談の民俗学 (ハヤカワ新書)
  author: 廣田 龍平
  asin: B0DK3CPTLF
  lastAnnotatedDate: '2025-08-04'
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/61c+rMTaJ5L._SY160.jpg'
  highlightsCount: 6
---
# ネット怪談の民俗学
## Metadata
* Author: [廣田 龍平](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B0DK3CPTLF
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B0DK3CPTLF
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B0DK3CPTLF)

## Highlights
「構築」の一例として、二〇二二年に映画化もされたネット怪談「 きさらぎ駅」を見てみよう。一般的に きさらぎ駅 として知られている話はというと──深夜、ある女性が通勤電車に乗っていたところ、いつの間にか知らない路線を走っており、「きさらぎ駅」という聞いたことのない駅に着いた。降りてみたが、時刻表も何もない。携帯電話は通じるものの、自分がどこにいるのかまったく分からない。周辺をさまよい、ようやく人を見つけ、さいわいにも車で近くの駅まで送ってもらえることになった。だが車は山のほうに向かい、運転手の男性も意味不明な言葉をつぶやきはじめる。その後の女性の行方を知る者はいない──。 — location: [124](kindle://book?action=open&asin=B0DK3CPTLF&location=124) ^ref-3924

---
本書がネット怪談を 民俗学の対象 として取り上げる大きな理由がここにある。つまり、特定の作者に帰属する作品──特定の人物によって表現・提示され、書籍内やブログの記事内、上演時間内などでひとまず完結するもの──としての従来型の怪談とは違い、共同的に構築されつづけるという特徴がある、ということである。民俗学は、不特定少数（または多数）の人々が創り上げ、誰かの独占物になることなく、多くの人々が手を加えつつ伝えてきたものを研究する学問だからだ（＊４）。 — location: [175](kindle://book?action=open&asin=B0DK3CPTLF&location=175) ^ref-65324

---
菊地暁は『民俗学入門』（二〇二二）のなかで、民俗学は「「普通の人々」の「日々の暮らし」が、なぜ現在の姿に至ったのか、その来歴の解明を目的とした学問である」とする。この目的のために使われるのは、日常生活の歴史を体現した私たち自身である（ ６）。また、島村恭則は『みんなの民俗学』（二〇二〇）において、人々（「民」）を「対啓蒙主義的、対覇権主義的、対普遍主義的、対主流的、対中心的」な「ヴァナキュラー」（「俗」）の観点から研究する学問が民俗学であるとする（ ７）。 — location: [183](kindle://book?action=open&asin=B0DK3CPTLF&location=183) ^ref-37412

---
日本民俗学の創始者とされる柳田國男（一八七五～一九六二）は、この学問を確立する前の若いころから妖怪に深い関心を持っていたことが知られている（ ８）。また、本章の後半で詳しく書くが、一九八〇年代末から一九九〇年代にかけての「都市伝説」や「学校の怪談」ブームは、そもそもアメリカや日本の民俗学者が火付け役だった。ネット怪談の研究もその延長線上にある。 — location: [199](kindle://book?action=open&asin=B0DK3CPTLF&location=199) ^ref-28628

---
スレンダーマンは英語で「ほっそりした男」という意味で、その名のとおり、人間とは思えないぐらい縦に伸びた感じの長身で、黒い男性用スーツを着用し、顔はのっぺらぼう、手や背中のほうから多くの触手が生えているという、シンプルながら不気味な姿をした妖怪である。 — location: [238](kindle://book?action=open&asin=B0DK3CPTLF&location=238) ^ref-3671

---
ここまで何回か「都市伝説」という言葉を使ってきたが、実は定義するのがかなり難しい。もとはアメリカ民俗学の概念であり、大まかにいうと、近代化された社会（あるいは調査者と同時代の社会）において、「知り合いの知り合い」に本当に起きた出来事として出回っている話のことである。その意味では、怪談に限らず笑い話や美談、犯罪行為などでも都市伝説になりうる。それに対して「学校の怪談」は日本民俗学の用語であり、主に小中学校の児童・生徒のあいだに伝わっている怖い話のことを指す。都市伝説も学校の怪談も、誰かの体験談として語られることもあるが、多くは「〇〇すると△△が出る」のように、一般化された知識のかたちで伝えられる（これを「俗信」という）。 — location: [511](kindle://book?action=open&asin=B0DK3CPTLF&location=511) ^ref-1451

---
