---
kindle-sync:
  bookId: '17803'
  title: ゲンロン戦記　「知の観客」をつくる (中公新書ラクレ)
  author: 東浩紀
  asin: B08Q39PN6K
  lastAnnotatedDate: '2025-05-06'
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/9170X7nSrAL._SY160.jpg'
  highlightsCount: 40
---
# ゲンロン戦記　「知の観客」をつくる
## Metadata
* Author: [東浩紀](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B08Q39PN6K
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B08Q39PN6K
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B08Q39PN6K)

## Highlights
ニュースアプリ「スマートニュース」の開発で成功を摑む鈴木健さんが同僚にいて、親しくしていました。彼が中心の学会に顔を出して議論を交わしていたことを覚えています。論壇誌『中央公論』で「情報自由論」を連載したのもこのころです。 — location: [184](kindle://book?action=open&asin=B08Q39PN6K&location=184) ^ref-28070

---
もっとも重要 — location: [273](kindle://book?action=open&asin=B08Q39PN6K&location=273) ^ref-63224

---
なにか新しいことを実現するためには、いっけん本質的でないことこそ本質的で、本質的なことばかりを追求するとむしろ新しいことは実現できなくなる」というこの逆説的なメッセージかもしれません。 — location: [274](kindle://book?action=open&asin=B08Q39PN6K&location=274) ^ref-62255

---
当時のぼくは、「プロジェクトベースでお金を集めて、儲けは経費だけ抜いて一回一回分けあえばいい、それがみなの幸せだし公平なかたちだ」と考えていました。それがいかに幼稚だったかを、数年後に思い知らされることになります。 — location: [326](kindle://book?action=open&asin=B08Q39PN6K&location=326) ^ref-61810

---
ちなみにこの本に関しては、いまでも細々ながら寄付を続けています。ゲンロンは福島を食いものにしていると散々批判されましたが、この本での寄付は累計で１２００万円を超えています。 — location: [471](kindle://book?action=open&asin=B08Q39PN6K&location=471) ^ref-31982

---
でもそれは勘違いです。「やっていけそうだ」と思うことと、現実に実現することはまったくちがう。やるべきことを発見するというのは、ほかの選択肢を積極的に切り捨てることでもある。 30 代のぼくは、たんにそれが怖くてできなかった。臆病だったんです。だから、「望めばなににでもなれる自分」を守るため、なにもかもできるふりをして選択肢を捨てずにいた。とても幼稚な話です。 — location: [523](kindle://book?action=open&asin=B08Q39PN6K&location=523) ^ref-60180

---
ぼくは世間では、Twitterで炎上してるね、たいへんだねなんて声をかけられることが多いのですが、その時期に炎上なんてどうでもいいと感じるようになりました。ＳＮＳでバズってもお金になるわけじゃないし、逆に批判されても借金が増えるわけじゃない。問題は資金繰りであって、そっちのほうがよほどリアルです。急遽給与が支払えなくなって貯金を崩したこともありましたし、知りあいに頭を下げてお金を借りたこともありました。そういうことをやっていると、ＳＮＳの「論争」が生活に余裕のあるひとの遊びにみえてきます。とにかくたいへんでした。 — location: [616](kindle://book?action=open&asin=B08Q39PN6K&location=616) ^ref-47558

---
そういう作業をするなかで、ついに意識改革が訪れました。「人間はやはり地道に生きねばならん」と。いやいや、笑わないでください。冗談ではなく、本気でそう思ったのです。会社経営とはなにかと。最後の最後にやらなければいけないのは、領収書の打ち込みではないかと。ぼくはようやく心を入れ替えました。そして、ゲンロンを続けるとはそういう覚悟をもつことなのだと悟ったのですね。 — location: [682](kindle://book?action=open&asin=B08Q39PN6K&location=682) ^ref-45425

---
経営をするためには、その数字の流れをあるていど身体的に摑んでいないといけません。いついくら入金があり、出金があるかという情報を、いちいちエクセルを検索して報告しているようでは経営はできない。まさにＢさんがそういうひとでした。 — location: [691](kindle://book?action=open&asin=B08Q39PN6K&location=691) ^ref-10187

---
会社を経営するためには、いちどその段階を経ないとダメです。Ｘさん、Ａさん、Ｂさんと続いたトラブルの原因は、結局のところ、ぼくが「仕事をひとに任せる」ということの意味がわかっていなかったことにある。仕事をひとに任せるためには、現場でいちどそれを経験しておかないといけない。 — location: [700](kindle://book?action=open&asin=B08Q39PN6K&location=700) ^ref-9570

---
コミュニケーションでは「誤配」が大事だということを言います。自分のメッセージが本来は伝わるべきでないひとにまちがって伝わってしまうこと、ほんとうなら知らないでもよかったことをたまたま知ってしまうこと。そういう「事故」は現代ではリスクやノイズと捉えられがちですが、ぼくは逆の考えかたをします。そのような事故＝誤配こそがイノベーションやクリエーションの源だと思うのです。 — location: [780](kindle://book?action=open&asin=B08Q39PN6K&location=780) ^ref-65295

---
ゲンロンというのはけっしてぼくの哲学を伝えるための媒体なのではなく、ゲンロンそのものがぼくの哲学の表現だと自覚するようになったのです。 — location: [823](kindle://book?action=open&asin=B08Q39PN6K&location=823) ^ref-7300

---
ゲンロンカフェに話を戻します。ゲンロンカフェを開いた動機のひとつとして、ぼく自身がデビュー以来著者として新刊記念イベントを経験するなかで、不満を感じていたことがあります。 　たいていの書店イベントは、定刻にトークを始めて 60 分か 90 分で終了、そのあとサイン会をやって、撤収後は編集者や関係者と飲んで終わりという感じです。けれど、そこで著者がほんとうに話さなければいけないのは、来てくれた読者のはずです。編集者とはいつでも会えます。 　イベントの値段も新刊の宣伝ということで無料あるいはせいぜい１０００円ぐらいで、登壇者への謝礼がないことすらある。しかも、それでもお客さんは集まっていない。全体がちぐはぐで、もったいないと感じていました。 — location: [827](kindle://book?action=open&asin=B08Q39PN6K&location=827) ^ref-60293

---
この章の冒頭で「誤配」という言葉を使いました。ゲンロンカフェが「誤配」の場そのものであることは、以上の説明でわかっていただけたのではないかと思います。ゲンロンカフェは、そもそも開設までのプロセスが誤配に満ちたものだったし、つくられた空間も誤配に満ちています。 　言い換えれば、「無駄」なコミュニケーションが集積している場とも言えます。石田さんの初回講義は５時間を超えました。当然雑談だらけです。でもそれこそが、哲学に馴染みのないひとを哲学に引きずり込むフックになるのですね。ぼくはそういう雑談の時間をとても大切にしています。 　そんなぼくの感覚は時代に逆行するものかもしれません。いまは合理性や効率がとても大切にされている時代です。魅力的なわかりやすいスライドとともに、ファクトとエビデンスを提示し、社会問題を解決するスマートな提案を数分で話す。そういうコミュニケーションがもてはやされています。 — location: [969](kindle://book?action=open&asin=B08Q39PN6K&location=969) ^ref-48181

---
ぼくのひとまわり下の評論家、荻上チキさんがメインキャスターを務めるＴＢＳのラジオ番組のキャッチフレーズに「知る→わかる→動かす」というものがありますが、あの言葉は、そのような合理的な精神のありかたをうまく表現しています。正しいことを知り、きちんと理解すれば、社会をいい方向に動かせるはずだという理想ですね。 　けれど、本書の冒頭で語ったように、ぼくはこの 10 年ですっかりそういう理想に対して懐疑的になってしまいました。震災後の日本で、「知る→わかる→動かす」のサイクルは機能したのか。トランプ大統領の誕生はどうか。あるいはコロナ禍下の現在の混乱はどうか。ＳＮＳで情報が増えれば増えるほどひとはフェイクニュースやポストトゥルースに飛びつくようになるし、「なにが合理的か」をめぐって非合理的な争いをするばかりです。そういう光景を見て、ぼくは「知る」と「わかる」と「動かす」だけではダメだと考えるようになりました。現実には世の中の問題は複雑で、長い歴史があったり利害関係が込み入っていたりして、「知れば知るほどわからなくなる」ことや「わかればわかるほど動けなくなる」ことが多い。その状況で問題を単純化して強引に社会を動かそうとすれば、かえって状況が悪くなることもある。ほんとうは、「知る」と「わかる」のあいだに、そして「わかる」と「動かす」のあいだに、「考える」というクッションが必要なのです。 — location: [982](kindle://book?action=open&asin=B08Q39PN6K&location=982) ^ref-3489

---
ゲンロンが会社としてできることには限界があります。あたりまえですが、スクールのプログラムには飲み会は入っていません。それはあくまでも、生徒が自主的に、授業とは「関係なく」やるものです。 　けれども、その「関係ない」ものこそがスクールの本質を支えている。だから飲み会の開催は妨げない。つまりゲンロンは飲み会に対して、責任があるようなないような中途半端な立場を取っている。まさにそのような中途半端さこそが、いまの大学では保てなくなっているものだと思います。 — location: [1091](kindle://book?action=open&asin=B08Q39PN6K&location=1091) ^ref-56187

---
いまはみながみなスターを目指している社会です。新自由主義とＳＮＳがその傾向を加速しました。けれどもそれは原理的にまちがっている。だって、みながスターになることは原理的にありえないんだから。だから、スターだけが文化を創るのではなく、じつはその周囲のコミュニティこそが大切なんだという価値観をもっと広めていく必要があります。ゲンロンスクールをやっていくなかで、この「観客」の問題もまたゲンロンの肝なのだと考えるようになりました。 — location: [1136](kindle://book?action=open&asin=B08Q39PN6K&location=1136) ^ref-6593

---
取材とはむずかしいものだと痛感しました。言葉というのは貧しいもので、いくら根掘り葉掘り聞いたつもりでも、現実のごく一部しか切り取ることができない。残りの広大な空間は想像で埋めているのだけど、先入観はそこに宿っていて、それを切り崩していかないといい取材にはならない。 — location: [1413](kindle://book?action=open&asin=B08Q39PN6K&location=1413) ^ref-40024

---
ではそのきっかけはどこから来るのか。いまの話なら、取材の本筋から離れた雑談からですよね。結論をいえば、そういうノイズの部分が大事なんだと思います。 — location: [1415](kindle://book?action=open&asin=B08Q39PN6K&location=1415) ^ref-26258

---
シロタさんを「原発事故で９歳で故郷を失い、いまも後遺症に苦しみながらチェルノブイリのゾーンで働いているひと」と紹介したとして、ほんとうはなにも伝わらない。ファクトは正しい。でもそれは読者がイメージする「チェルノブイリの悲惨な被災者」のイメージを強化するだけです。じっさいに会ってみると、シロタさんは生活を楽しんでいて、お母さんの話ばかりしている。そういう情報はふつうの取材では不要だけど、そここそが重要なんじゃないかと思いました。 — location: [1417](kindle://book?action=open&asin=B08Q39PN6K&location=1417) ^ref-4406

---
取材の目的がはっきりしていると、その目的が印象を排除してしまうことがある。じっさいそれが広河さんに起きたことで、経験を積んだジャーナリストであればあるほどそうなるのかもしれません。ぼくたちはその点では素人に近かった。だから、従来の事故関連本とは異なったアプローチで現地の紹介ができた。 — location: [1427](kindle://book?action=open&asin=B08Q39PN6K&location=1427) ^ref-64198

---
ぼくたちの社会では、ＳＮＳが普及したこともあり、「言葉だけで決着をつけることができる」と思い込んでいるひとがじつに多くなっています。でもほんとうはそうじゃない。言葉と現実はつねにズレている。報道で想像して悲惨なイメージをもって被災地に行ったり被害者に会ったりしたら、全然ちがう印象を受けた。あるいはその逆だったということはよくあるわけです。そういう経験がなく言葉だけで正しさを決めようとしても意味はない。むしろ大事なのは、言葉と現実のズレに敏感であり続けることです。ぼくのいう「観光」は、そのためのトレーニングです。 — location: [1449](kindle://book?action=open&asin=B08Q39PN6K&location=1449) ^ref-5475

---
言葉から想像したものは経験で裏切られる。けれど経験したあとだとたしかに事前に言われていたとおりだったとわかる。 — location: [1455](kindle://book?action=open&asin=B08Q39PN6K&location=1455) ^ref-40614

---
ソクラテスは、言葉を記録すると真理はかえって伝わらないと考えたので、本を書かなかった。にもかかわらず、そんな彼も、結局は反対派によって言いがかりのような告発を受け、死刑を宣告されました。 — location: [1460](kindle://book?action=open&asin=B08Q39PN6K&location=1460) ^ref-49589

---
チェルノブイリツアーは、小さいながらも、ゲンロンの原点というか哲学の原点に触れている企画でもあります。ゲンロンは、言葉の力を信じている会社だけど、同時に言葉の力をとても疑っている会社でもある。「観光」でその両義性を体験してほしいんです。 — location: [1462](kindle://book?action=open&asin=B08Q39PN6K&location=1462) ^ref-9080

---
ぼくはむしろ、本書の冒頭でも述べたように「オルタナティブであること」に関心があります。権力か反権力か、「友」か「敵」かの分割から離れて、自由にひとが集まったり考えたりする「独立オルタナティブ・インスティテュート」。それがゲンロンの理想なのです。 — location: [1759](kindle://book?action=open&asin=B08Q39PN6K&location=1759) ^ref-37154

---
上田さん、徳久くんは「ぼくみたいなやつ」ではないからこそ、ゲンロンの新たな価値を発見できる。「ぼくみたいなやつ」はぼくしかいないし、そもそもすでにぼくがいるのだから、これ以上は必要ない。ぼくは「ぼくみたいじゃないやつ」と一緒に行動することによって、はじめてゲンロンを強くすることができるし、多様で開かれた場にすることができるのです。 — location: [1992](kindle://book?action=open&asin=B08Q39PN6K&location=1992) ^ref-10644

---
けれども、それはやはり観光ではないのです。オンライン観光では現地に行くまでの時間をつくることができない。旅の価値のかなりの部分は、目的地に到着するまでのいっけん無駄な時間にあります。そのときにこそひとは普段とはちがうことを考えますし、思いかけぬひとやものに出会います。そのような経験こそ「誤配」です。ゲンロンは、その無駄にこそ価値があると言ってきたわけです。 — location: [2063](kindle://book?action=open&asin=B08Q39PN6K&location=2063) ^ref-60758

---
コロナ禍でもカフェの配信はできます。スクールの授業もオンラインでできる。でもイベントや授業が終わったあとの雑談はつくれない。ぼくはそれでは教育などできないと思う。けれど、いまの大学人は逆に、キャンパス封鎖を正当化するため、「大学はあくまでも授業をする場所であって、友人をつくったりサークル活動をするための場所ではない」と主張するようになっています。感染症への恐怖に駆動されて、多くのひとが、「オンラインで可能な清潔な情報交換だけがコミュニケーションの本体であり、感染症リスクの高い身体的な接触はノイズである」と考えるようになってしまいました。 — location: [2068](kindle://book?action=open&asin=B08Q39PN6K&location=2068) ^ref-28772

---
清水さんはＩＴ企業の経営者で、ゲンロンカフェでも開設時に出資してくれました。第３章では触れる機会がありませんでしたが、ぼくの活動に興味をもってくれて、当時はずいぶん助けてもらった「盟友」です。津田さんとも友人です。そこで２人に声をかけ、焼肉を食べながら愚痴をこぼしました。そうしたら、じゃあ３人でやろうよという話になった。嬉しかったですね。具体的には、ゲンロンと津田さんのネオローグ、そして清水さんのＵＥＩで出資して開発しようということになったわけです。 — location: [2111](kindle://book?action=open&asin=B08Q39PN6K&location=2111) ^ref-7800

---
シラスはビジネスです。ゲンロンもビジネスです。ビジネスは結局金儲けだから、世の中を変えることなんてできないというひともいるかもしれません。ゲンロンカフェも初期のころは、社会問題を扱うならば無料で配信しろ、イベントをだれでも入れるようにしろと要求されたことがありました。 　ぼくはそれはあまりに単純な考えだと思います。お金は、それを道具として使っているかぎり便利なものでしかありません。貨幣を介した商品交換自体はだれも不幸にしません。問題は「資本の蓄積」です。いまのことばでいえば「スケール」です。お金の蓄積が自己目的化し、数に人間が振り回されるようになったときに、社会と文化は壊れていくのです。この点では、いまネットで起きていることは、 19 世紀にマルクスが指摘した問題の延長線上にあります。 — location: [2178](kindle://book?action=open&asin=B08Q39PN6K&location=2178) ^ref-42779

---
１００万人、１０００万人を追い求めなくても、１０００人、１万人の「観客」をもつことで生きていける世界。 　いまは、資本主義だけでなく、反資本主義や反体制もスケールを追い求めるようになっています。本書冒頭に記したように、２０１０年代はＳＮＳとデモの時代でした。ＳＮＳはまさに反資本主義や反体制の声をスケールさせる装置として使われています。そのような運動はいっけん派手です。だからマスコミも熱心に報じます。けれども多くの場合、おそろしいぐらいになにも変えない。なぜならば、いまの時代、ほんとうに反資本主義的で反体制的であるためには、まずは「反スケール」でなければならないからです。その足場がなければ、反資本主義の運動も反体制の声も、すべてがページビューとリツイート数の競争に飲み込まれてしまうからです。 　だからぼくはゲンロンを「小さい会社」として続けています。そして、そのような活動こそが、ほんとうの意味で、反資本主義的で、反体制的で、オルタナティブな未来を開くと信じているのです。 — location: [2186](kindle://book?action=open&asin=B08Q39PN6K&location=2186) ^ref-15733

---
ゲンロンが目指す観客像も、オンラインサロンで想定されるユーザー像とは異なります。オンラインサロンに集う人々は、悪口で「信者」と言われることがあります。それは、オンラインサロンに集うひとが、カリスマに、論理的な判断ではなく感情でつながっていることを揶揄する表現です。 　じっさいそう言われてもしかたのないタイプのひとは多くて、彼らはカリスマを愛しているあいだはどんな発言でも許し受けとめてくれますが、嫌いになると突然全否定の「アンチ」になるわけです。ぼくにもむかしはそのような「信者＝アンチ」がたくさんいました。オンラインサロンは、そんな彼らが信者であるあいだに、できるだけ効率よくお金を集めてしまおうというビジネスモデルでもあります。 　けれども、ゲンロンが育てたい「観客」はそういうものではありません。出版にせよカフェにせよスクールにせよ、ぼくたちはつねに「商品」を提供しています。そしてあくまでも商品に対して対価をもらうというかたちをとっている。 — location: [2209](kindle://book?action=open&asin=B08Q39PN6K&location=2209) ^ref-48338

---
ぼくは『観光客の哲学』で、コミュニティには、「村人」（友） でも「よそもの」（敵） でもない第三のカテゴリの人々が必要で、それが「観光客」なのだと主張しました。ぼくがいま言っているのは、それと同じことです。観光客を集めるためには商売をするしかありません。観光客＝観客は、村が質のよい商品を提供するかぎりで、村に関心をもってくれます。それは冷淡な態度にみえるけれど、そのような人々に開かれることでのみ、ひとは「村人」と「よそもの」の世界を分割する単純な思考から抜け出せるのです。貨幣と商品の等価交換こそが、友と敵の分割を壊すのです。 — location: [2237](kindle://book?action=open&asin=B08Q39PN6K&location=2237) ^ref-61397

---
ぼくは、どのようなひとにとっても、「緊張関係がありながらもずっと見守ってくれるひと」をどう維持し増やしていくかが大事だと思っています。それがぼくがいう「観客」です。シラスはその獲得を支援するようなプラットフォームを目指したい。 — location: [2243](kindle://book?action=open&asin=B08Q39PN6K&location=2243) ^ref-30665

---
ひとはだれでも、観客がいなくなり「信者」と「アンチ」だけになると、すぐに言葉も作品も堕落してしまいます。じっさい、それこそが２０１０年代の日本の政治で起きたことです。ゲンロンの活動が広がることで、２０２０年代の日本の空気が少しでも変わるとよいと思っています。 — location: [2245](kindle://book?action=open&asin=B08Q39PN6K&location=2245) ^ref-21545

---
本書で「誤配」と呼んできたものは、つまりは啓蒙のことなのです。 — location: [2303](kindle://book?action=open&asin=B08Q39PN6K&location=2303) ^ref-57428

---
ひとの人生には失敗ぐらいしか後世に伝えるべきものはないのですから。 — location: [2314](kindle://book?action=open&asin=B08Q39PN6K&location=2314) ^ref-14720

---
ソクラテスは哲学者は産婆なのだといいました。みなさんのなかにすでにある哲学が生まれ落ちる手伝いをする。それが本来の哲学者の役割です。ゲンロンは、そのような意味で、つねに哲学の産院であり続けたいと考えています。 — location: [2321](kindle://book?action=open&asin=B08Q39PN6K&location=2321) ^ref-40106

---
それでも出版を止めていないのは、本書のような「私小説的」で「露出狂的」な著作こそが、もしかしたらいまの哲学全体にとって必要になっているのではないかとの予感があったからである。 　ぼくはもともと、カタカナだらけの、とてもややこしい現代思想の世界を専門としていた。いまでも専門書を読むことはできるし、興味深いと思うこともできる。けれども、この 20 年ほどの経験で、そのような専門書ではなにも伝わらないし、なにも変わらないと感じるようにもなっている。哲学は生きられねばならない。そして哲学が生きられるためには、だれかが哲学を生きているすがたを見せなければならない。それはけっして格好いいことではない。もしかしたら恥と後悔だらけのすがたかもしれない。それでもやはり見せなければならない。だれかがそのリスクを負わなければ、哲学は有閑階級の大学人の遊びにしかならない。 　ぼくは批評家で哲学者である。ぼくの批評と哲学は、ゲンロンの実践抜きには存在しない。だとすれば、やはり本書は批評の本で哲学の本なのかもしれない。 — location: [2373](kindle://book?action=open&asin=B08Q39PN6K&location=2373) ^ref-37536

---
