---
kindle-sync:
  bookId: '58910'
  title: テクノロジーって何だろう？　 〈未完了相〉で出会い直すための手引き
  author: 小林 茂
  asin: B0DF5MRM7W
  lastAnnotatedDate: '2025-09-28'
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/71u-IBDmEDL._SY160.jpg'
  highlightsCount: 16
---
# テクノロジーって何だろう？　 〈未完了相〉で出会い直すための手引き
## Metadata
* Author: [小林 茂](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B0DF5MRM7W
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B0DF5MRM7W
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B0DF5MRM7W)

## Highlights
私たちの多くは、毎日のように「テクノロジー」という言葉を耳にしたり、口にしたりしています。ありふれた一般的な言葉ではありながら、「テクノロジーとは何だろうか？」とあらためて問われると、答えるのはかなり難しく感じるのではないでしょうか。 — location: [43](kindle://book?action=open&asin=B0DF5MRM7W&location=43) ^ref-44436

---
この本では、「人間が世代を超えて継承し構築してきた技術の、現在における 地形 がテクノロジーである」と捉え、それをより善いものへと少しずつ変容させていくためのやり方を模索します。その過程において、私自身が参加してきた実践について、また実践と同時に醸成されてきた理論のようなものについて、みなさんと共有することを試みてみたいと思います。 — location: [56](kindle://book?action=open&asin=B0DF5MRM7W&location=56) ^ref-43425

---
この本を読んだ後で、テクノロジーをめぐる 風景 が少しでも変わって見えてくることを期待しつつ始めていきたいと思います。 — location: [100](kindle://book?action=open&asin=B0DF5MRM7W&location=100) ^ref-1730

---
技術という語は、最も広い意味に用いられる場合、一定の目的を達するためのすべての手続き、すべての手段、手段のすべての結合、すべての体系を意味している。かようにしてひとは例えば話の技術、唄の技術、演劇の技術、戦闘の技術、飛行の技術等について語り、それのみでなく恋愛の技術──古代人のいわゆるArs amandi──についてさえ語っている。 — location: [129](kindle://book?action=open&asin=B0DF5MRM7W&location=129) ^ref-12889

---
テクノロジーの語源について、歴史学者のトーマス・ミサは、医師でハーバード大学教授のジェイコブ・ビゲローが一八二九年の著書『テクノロジーの要素（１）』において提唱したと広く考えられている、と紹介しています（２）［＊２］。ビゲローは、一八六五年にマサチューセッツ工科大学で行った講演において次のように述べています。 — location: [135](kindle://book?action=open&asin=B0DF5MRM7W&location=135) ^ref-848

---
テクノロジーというものは、今世紀において、ほとんどわれわれの目前で、文明の他のいかなる原動力をも凌ぐ大きな歩みで発展し、いかなる科学分野よりも実利的知識の境界を広げ、自然に対する人類の支配を拡大し、労働と時間の双方を節約して有効に活用し、その結果、人間が実際に活動できる寿命を事実上限りなく延長してきた。そして、われわれの道徳性に及ぼすキリスト教の影響に次ぐものとして、テクノロジーは人類の進歩と幸福を推し進めるうえで支配的な力を発揮してきた。 — location: [141](kindle://book?action=open&asin=B0DF5MRM7W&location=141) ^ref-4266

---
英語のtechnologyと同じくギリシア語の technologia を語源とするフランス語のtechnologieは、technologyと同様の意味で用いられる場合もあれば、技術についての理論の意味で用いられるなど、言語ごとの事情もあります（３）。本章と次章では、「技術哲学（philosophy of technology）」［＊３］ と呼ばれるようになった領域における哲学者らの議論を中心に、関連の深い話題もとりあげつつ紹介していきます。 — location: [148](kindle://book?action=open&asin=B0DF5MRM7W&location=148) ^ref-7236

---
一般的に、技術とは目的のための中立的手段である、と考えられています。たとえば包丁で人を刺した人がいたとき、包丁メーカーが咎められることはまずないでしょう。包丁とは、本来は料理を目的としてつくられた単なる道具であり、それをどう使うかは使う人に委ねられているからです。同様に、ＡＩについても単なる道具であると扱うのが一般的です。これは、技術哲学において「道具説（instrumental theory（５））」［＊６］ や「道具主義（６）」と呼ばれる「常識的」な考え方です［＊７］。いっけん常識的で妥当だと思えるこの道具説に対して、二つの大きく異なる立場があります（７）。 — location: [167](kindle://book?action=open&asin=B0DF5MRM7W&location=167) ^ref-34343

---
技術決定論（technological determinism）」で、技術が社会のあり方を決定すると考えるものです。たとえば、歴史学者のリン・ホワイト（1907–1987） は、馬具のあぶみが可能にした馬上刺突戦のような新戦法によって新たな戦士集団が必要になり、その集団に見あう貴族階級の社会と文化が生まれ、ヨーロッパ中世の社会を形成することになったと指摘しています。 — location: [177](kindle://book?action=open&asin=B0DF5MRM7W&location=177) ^ref-7654

---
社会決定論（social determinism）」で、社会が技術のあり方を決定すると考えるものです。たとえば、随筆家・文学者のノエル・ペリン（1927–2004） は、日本にもたらされた鉄砲は一〇〇年間にわたって広く用いられたが、徳川幕府の天下統一後に制限された結果大きく衰退したという例を挙げ、この立場を支持しています。この立場では、技術が社会のあり方を決定すると考える技術決定論とは反対に、社会が技術のあり方を決定すると考えるのです。 — location: [186](kindle://book?action=open&asin=B0DF5MRM7W&location=186) ^ref-59357

---
こうした決定論的な見方とは異なるものに、構成論的な見方としての「社会構成主義」［＊８］ — location: [193](kindle://book?action=open&asin=B0DF5MRM7W&location=193) ^ref-63900

---
「技術決定論」と「社会決定論」の対立は、あたかも技術と社会とが独立の領域として存在しており、そのうえで、どちらが決定権をもっているのかを問うことができるかのような議論構成になっている。しかし、少し考えてみれば分かるように、技術と無関係な社会はありえないし、また、どのような新しい技術にしても、社会とまったく無関係に成立しうるものは存在しないはずである。したがって、技術と社会の関係を問う場合に、「決定論」の概念枠組みは、確かにマクロな視点からの問題設定に役立つ場合があるとはいえ、決して自明視することはできないことに注意しなければならない。 — location: [200](kindle://book?action=open&asin=B0DF5MRM7W&location=200) ^ref-41908

---
このように、自転車の形成過程は中立的な意味での手段としての自転車のみに関係しているのではなく、自転車に乗ることの意味（スポーツに用いるのか日常生活に役立たせるのか、など） や価値（男性的か女性的か、など） に関係している。技術の成立過程は、最初から最後まで、さまざまな社会的要因の間での解釈の争いにさらされており、価値的要因から切り離すことが決してできないという意味で価値負荷的である。少なくとも、技術の成立過程では、技術的製品は、さまざまな要因に対して閉じられてはおらず、開かれた「解釈の柔軟性（interpretative flexibility）」を備えていると考えることができる。 — location: [231](kindle://book?action=open&asin=B0DF5MRM7W&location=231) ^ref-36446

---
技術を中心的な課題として論じた哲学者として、技術哲学に関する議論において必ずと言っていいほど参照されるのが、二〇世紀を代表する哲学者の一人とされるマルティン・ハイデガー［＊ 13］（1989–1976） です。ハイデガーはテクノロジーの問題を積極的に論じており、中でも一九五三年の講演「技術への問い」における議論はよく知られています。 — location: [263](kindle://book?action=open&asin=B0DF5MRM7W&location=263) ^ref-43540

---
哲学者が理想とする観照的生の「 観照」には、「 知恵」という純粋直観能力が対応します。市民が理想とするポリス的生の 行為 には、行為を導く「 思慮」が対応します。さらに、人間の基本的あり方たる「 制作」──物を作ること──を導く知として、アリストテレスにおいて古典的に位置付けられたのが「 技術」でした。このように整理したうえで、森は続けて次のように解説しています［＊ 15］。 — location: [275](kindle://book?action=open&asin=B0DF5MRM7W&location=275) ^ref-27178

---
この「ソフィア・フロネーシス・テクネー」の連関は、じつに、ハイデガーの技術論の出発点でもあった〔…〕。この第三の知、「テクネー」は、現代のわれわれが「テクノロジー」と称しているものの祖型をなすものである。現代世界をあまねく支配していると言っても過言ではない、この技術知は、しかし、古代ギリシア的文脈にあっては、 知恵 や 思慮 と比べて、格下のものと見なされた。市民が 行為 に励むのは本分であったし、哲学者が 観照 をめざすことは善しとされても、 制作 に携わるのは自由人にはふさわしくないとされた。物作りに専心する「 職人」は、卑俗であって自由市民とは言えない、というのである。 — location: [282](kindle://book?action=open&asin=B0DF5MRM7W&location=282) ^ref-56838

---
